Google

Original rom

Ditires by Google NEU/ YORK PUBLIC LIBRARY

LL 2 tn

HISTOIRE

Des

SULTANS MAMLOUKS.

Google

PARIS PYPOGRAMIUE DE PAIX HOT PRÉRPA,
CP

re) =

“HISTOIRE

DES

SULTANS MAMLOURKS,
DE L'ÉGYPTE,

ÉCRITE. EN ARABE
PAR TAKI-EDDIN-AHMED-M AKRIZI,

TRADUITE EN FRANÇAIS,
21 ACCOMPAGNÉE DE NOTES MHLOLOGIQUES, MSTOLIQUEE, ADR APIQUEE
PAR M. QUATREMÈRE,

amuse 22 L'acanÉnrs ne amscaiPIONS A7 MELLM-LET TRES
FF DE LA SOCIÉTÉ ROYALE DU,

TOME SECOND.

DAUXTUE-PaRSSS.

PARIS,
PRINTED FOR THE ORIENTAL TRANSLATION FUND
OF GREAT BRITAIN AND HMEAND

SOLD BY BENJAMIN DUPRAT, RUE DU CLOITRE SAINT-BENOIT, X4 3.
AND AU AID €, LRU FTIET, LION

MDGGE ALL.

Original trom

Dicitized by Google NEW YORK PUBLIC LIBRARY

HISTOIRE

Dis

SULTANS MAMLOURS,

PAR MAKRIZI.

TROISIÈME PARTIE.

RÈGNE

DU SULTAN MELIK-MANSOUR-SEÏF-EDDIN-K ELAOUN-
ELFI-SALEHI-NEDJMI-ALAÏ.

Kelaoun (1) était de la nation du Kapdjak , et sppartenait à une tribu
nommée Burdj-ogli Jét sx. Transporté en Égypte, tandis qu'il était encore 678
en bas âge, il fut acheté pour une somme de mille pièces d'or, par l'émir 393
Ala-eddin-Ak-sonker assdfi (léchanson) Adeli, l'un des samlouls de Melik-
Adel-Abou-Bekr, fils d'Aoub. Cette circonstance lui fit donner le surnom
d'EJR QG. Après la mort de son maltre, l'émir Ale-edäin (3), il passe,

2) ai dit plus Baut que suivant le témrignage d'un pévgraphe pra, le mot Adam, en
langue mongole, désigrait ur cunerd.
(a) Aurapport de Nora (m.d'Assln, £ 105 v), d'Abouléda ( émaals morlemici,L1V, p.698).
la mort de l'émie Ala-eddia ariva le vendredi, vingthuitième jour du mois de Redjeh, l'an 645
M érouème pere) :

Google ;

: HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
l'an Gi. au service de Melik-Säleh-Nedjm-ddin-Aioub, avec plusieurs autres
munlouks, que l'on désigna par le ne d'Aaiis Ml. Melik-Sileh incor-
396 pora Kdaoun parmi les Mamlouks uñris, au nombre desquels il resta
jusqu'à la mort de ce prinee, ei l'élévation de Schedjeraddorr, qui sue-
céde à Melil-Touranschah, fils de Säleb. Lorsque MoëzzAibek, promu à
la dignité de sultan de l'Égypte, eut fait égorger Fâre-Aktai, Kelaoun sortit
de l'Égypte, avre ceux des Mamlouks bahris qui s'éloignérent de cette
contrée. Après diverses aventures, il fut nommé Atabek des armées de
pie, sous le règne de Melik-Adel.Selamesch, fils de Dâher, le septième
second. Son nom , dans les mnber | chaires ), était
à celui d'Adel , et il exerçait toute l'autorité d'un souverain. Au bout
de trois mois; lout le monde tomba d'accord de déposer Adel, et d'élever
manche, vingt-septiome

Kelioun au rang de sullan. Il s'assit sur le trne, Le
jour du mois de Redjeb. Les émirs et les divers fonctionnaires de l'État
vinrent lui prêter serment de fidélité, et äl prit le titre de Me/k-Mansour
sell @SUI. Il ordonna d'écrire, en tête des diplômes, patentes et lettres,
le surnom Saleh. Ce mot fat tracé sur tous les actes émanés du sultan,
en trés-petits caractères, à la droite et au-dessous de Ia formule a (au
m de Dieu }. Des courriers de la poste, expédiés dans les diverses pro
vinces, y portérent la nouvelle de l'avénement du prince; et une formule de
serment fut envoyée à Damas et ailleurs. Le Caire, Misr (Fostat), leurs envi-
sons , et le château de la Montagne, furent décorés, en signe de réjouis-
sance ; et l'on fit la Æhothak dans toute l'Égypte, en l'honneur du nouveau

Le premier acte de ce règne fut l'abolition de l'impôt appelé zefat-
ublavtebah &3,3S 33 (2), qui était très-onéreux pour la population, et de la

SO ai 25 ge El Oh JU ça 3 JA
An qe «Mahal lmpdt appelé aaar-sdéatrbeh. Cdt un droit qu
A 4 cons oui ge Be, tm eau rat ed
Nm en a ui an mn
tale de vole, em ob pro À exphiger malade 8 mp, es ras qi
Ant dore nom qu Dre de vas y desperate

oogle JEU YORK PL

on 658 » VI MELIK-MANSOUR-KELAOUN. 3

2
contribution des chrétiens gjLaN > , qui avait été établie depuis dix-huit
ans. Les prix des denrées baissèrent d'une manière sensible.

Les nouvelles expédiées par la pose, et que portaient Ladjin-Saghir ( le

taux. Lermet 13, rat du veste 55, que l'on cherchera inlement ec au icianars
due rive dur terme SN 5. Cn dernier mot gif à an our, On Hit dar Le Dir
uenaire biblographique de Hadj=KIN (im. 11, p.70, a. Fluegel}: Ja 339 soLeks
A2 31 «Des horloge, à à marche crea, eompoakes de roue, » Ua vers té par
Ada lb, duos son Anthologie arabe, intaée Arial (man, a. 4954, IL 25 6%,

ce matt
JE LA SA Le 92) qua doll Web
La êone checorde res alle per Pharmmais du s08 qu'elle Lt entame, comonn mme pure
: proporioanée s'accorde avec une autre Ggure.» 2° Une élan mile, qui se als en sunnnt
ane marche crelare, Out dau us Tracé de ler méliire, qui apparu à l Bibliothèque dur
Rois JE MS, ge a oyie ee. CHA Su. 3% De roue qu at à der le
pour Fimigtian detre Ca genre de mu dec
Auclgueois un enpre ac grand Nous som dans l'itore de Fahbr-eg Riz (
fol. 58): Ja hs Vs 3 fai ÊS « Nous marchions duns le deufal du jardin potager.
Dans l'Air d'Égypte de Djel-alin-Ebo-Absorour (man. 184, FL 32 v°), ot: à
at Jet ail «4 mit de Le pale tué dan Le doufab. + Dane litre d'Égypte
de Djtbent (tom. 1, fol, 32 re Cal, Css LcaLti à Les ubjen cachés dan les
+ choueb et les trésors. « Dans l'Est d'Égypte d'Abouimahlsen (man. 666, fa. 63: Le
Qt Ja» Liépreion des roues hydranliques, qu appartenaient an prinen « 4e La
must, où ait hérite, 8° Lire machine ccaléire om play poié fabriquer Le mere. On lt dus l'Hiioire
a'Égrpee de Makriri (San, tom. À, man.672, pag. 910): AAA > « Les roues servant à La
“fabrication da suere enndi » De là, s'est formé l'adjcetf LAN). désignant ce qui a ur mouve-
ment de rotation, On Ut dans en Th de Cuomogrphi ame (me 581, 4°): Lao j504
La «18 tour par an mouvement circulaire. » Plus Joie Qt. 14 2): 5m DV 3323
- Elle toume par us mouvement de rotation. » Dans l'ddjaüh-almuthloubat de Kazmini (dé us
maummees RL 28 29): LAS Sn Le + qui ne meut clrouliremont. = Le verbe à 25
sigaie : ave murner ciruiairement, On Lt dans l'Hisoire d'Egype de Bedr=alein- Aintabi {we
arab, 686, fol 184 rs Dsl De « 1 fe tourner vu moulin. + Deus l'Æéstoire d'Ebn-kidi-
Schobbeh Em. anb. 687, € ago ve): 149 Je LS OK ge Ml à) « 1 posédoit plu
2 airure mêtons sorvant pour la soie; et à ec motion mouvement de sx propre main. + Dune un
passage de lire d'Amed-Askaläi {iom, man, 636, fe ra von lit: gel) GI un)
3 3e» Zéreddio-Madini, maudan de l'btel des monnales. Le mot y
désigue : celui qui emait Le finetion de mettre en je le belancier et les autres machines employées pour
La fabrication des monnaie. Dans Le Manietrff 'Abon'inahäsen (tom. V, fo. 8 v}: 1, Lle
gel 1 foxcupa du dévidage de 1 sue. + Dans Ja Desenpion de d'hgpre de Motion. 11

an. arabe 8 fl Ag Eee D ide clins on absent de

oogle EU vo

4 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS

petit ), et l'émir Rokn-eddin-Beibars-Djalik , arrivérent à Damas, le 18 du
deux jours et sept heures après avoir quitté le château de la Mon-
jamais on n'avait eu d'exemple d'une pareille célérité. Les troupes de

tagne;
Damas prélèrent serment de Adéité à Melik-Mansour, La Akotbæk fut faite,
en son nom, le vendredi, second jour de Schaban; et la ville fut décorée
durant sept jours.

Le sultan ft mettre en liberté l'émir Lzz-eddin-Aibek-hfrem-Sälehi, et lui

conféra le rang de naib-ssaleanah de l'Égypte. H maintint daus les fonctions
du virirat le sde Borhan-eddin-Sindjari, et s'imposa la loi de venir siéger
dans Li maison de la justice Jsa > deux jours chaque semaine, le lundi
et le jeudi. Le samedi, troisième jour du mois de Sehaban, le prince monta
à cheval, entouré des attributs de l'autorité, et de toute la pompe qui
accompagne um souverain. Il traversa la ville du Caire, qui était décorée

dans toute son étendue. Ce fut pour la population un jour de fête, atiendu
que c'était le premier où le prince se montrait en public. Il adressa à l'émir
Schems-eddin-Sonkor-aschkar, une lettre écrite de Ia main du kadi lmad-eddiu-
Ismaïl-ben-Tadj-eddin-ben-Said (4), dans laquelle il rendait compte de sa mar-

Aila cuisson du suer. Dans THuäre d'Égrpu du mime divan (Saut, tom. man. 673,

Ga. 36 7 dl pe sa geo M ET Cho qe pole te de ps
Us SON Je, NE ge Ne op val bo D Bab as
Ve os CBI ON pee sel Spread 66t
fosse uen 3e ST (35) Less rt sui ythle JR ce» Ou mit scellé
= sur es Fabrique de sucre, On obfges tes ceux qui Feceupalent de la manipulation el de La
= esison da sucre à ne plus en fabriquer. On défendit aux marchands de sucre et de Aa (su-
= ereries) acheter dautre sucre que eeli du sultan. On établit, pour cet objet, un bureau
er auquel on attacha des hommes chargés de la manipulation du sucre. Personne s'eat
da sacre, excepté au sllan, & d'acheter d'autre suere que celui du prince.
« Cette mesure réduisi à 1 détresse, et Léa gravement quantité d'ivdiridus.» Pes loin (fl 3go
sp DE sa Jus past, alt; de VEN 2 qe los
DUBLIN, SI 29 + On commença par accaparer Le sucre. On arr que le sultan scl aurait
ie priviége d'enplèser des machines pour l'arosement des cannes,
Hand ox sacre et vendre cetio denrés» D'après Les déni que je
voir conclure que l'expression 1,291 désgnaie « un impôi qu'en leva sur tous ceux qui,
« soit pour irrigation des teres, soit poûr le dévidage de I soie, sait pour La abriration da sucre
Set anne shirts vmploraloet Les macros cialis ppt

(8) Noir (FL. 205 +9) donne A ce LadiLe ao de Tadj-oddin-ben-Alathir

Google JEU YORK PUBLIC LIBRA

an 618 (ro. VI. MELIK-MANSOUR-KELAOUN 5

che solennelle ; et il se servit, en lui parlant, de l'expression Le Mamuk (5.
Il remit à Taki-eddin-Toubah, de la ville de Tekrit, les sommes dont il était
reslé redevable envers le fisc, el le nomma inspecteur du trésor de Damas.

(3) Le texte porte SSL JL abs, ce qui semblersit indiquer que le sullam, dans sx letre, de-
Sgoait Sonlor-asehkar par le mem de mamlouk; mais, ainsi que l'atieste formellement Nowairi,
fut Kelaoun qui ae ésign Iui-même par ce tre. J'ai déjà en nccaton de signaler ect usage que.
om ture ontammnent che Les souveraine manon. Lonqu'un d'entre aux érivalt aux grade
fiers de l'empire, 1 ne prenait pas le tre de audsn, mas se contentait du nom modeste de
æankuñ, On sent biea que, dans œte circoutance, le prinee, ayant à cœur de me poist blesser
a feré ombrigeuse de ce hommes qui avaeat été ses aux, t qui aurairot pu étreses rivaux,
maitiieux, du maine
rns comme leur mate que comme le premier entre ves égaux. Aux exemples que
peut ajouter ce que dit Abd (Aa 1 V,p 73 74 78 Au rapport d'Abou'imales (m, 855,
Lol. 70 V°, ta #), Mel Ndsor-Moksnmel-hen-Helsoun, durant sen séjour à Karak, écrivant à
Nik-Modfar-Biars, lñ dit 2 JL LILI SI JS Gad Qu dat SL Ts Le mam
= dat Moharmmed-ebn Kelaeun bia la main august de son ncigneurs « Suirant le mème historien
{fol. 233 +9) le salam Meib-Nisrr-Abmed, lego aponilae une dépéche, écrivait entre le
ane: 3 Qp dal 2 SLI « Le mambih Almed-ben-Nokammed.»

Nova ripporte, d'une manière plus dendue, le contenu de La Lettre du sultan. Ajiès quelques
ocmales de compliments et de sonlsis le prince dexprimait en ces termes : «Votre science au
2 guste est déj fermée que ls habitant du rojaume se sont soumis unanimement au sum,
Let qu'il a pris pabibiemest posemion de La ssuverdaett Le sac, troliëme jour du mois
= béni dé Sthaban, lé mama s'est mis en marche, arec l'appareil ét la pompe de lamiorté su
+ prème. Tous les personmages émimet, les émirs, les généreux, les mi, ce tous le soldats
= de os armées viciorienses nous offrireat tous les témoignages de respect, d'affection, et donc
= soumision sinebr, qui ansoncent Le merche bien réglé des affires, et donnent le prés die
» prospérité carie. Lorsque nous etmes terminé notre marche, et accompli, à l'égard de ms
= amis, es promesses bienfisantes don is avaient droit datiendre lift, nous retouraämes au
« chleau de Montagne. Autour de sous, toutes es mains sont élerées, pour adresser à Dieu, en
2 notre faveur, des sonhsits de bonheur Taux loc cours we nénniséent pour chérir notre règne.
= Toute les espéranse se tient de voir l'équité régner ans interruption. Tous les youx sont
= fixés, pour perles premdères lueurs de la protestion divine. Dès ce moment, nous ne cesvos
» demous préparer à la guerre sante, et nous prenons toutes Les mesures qui, si plait à cu,
+ mous garantissent l'assurance de reconquérir les provinces que possède encere l'enmerri. Il ne mous
rest plus qu'à tourner La bee de nes chevaux, à tir mes lanees.en ardt, et À meliré a jour
«es seins sæerets qui couvent daas Le Fond des cœurs. Nous l'invitons à faire décorer La ville de
Damas, ei proclamer, dans Les lieux soumis à 100 adminitration, les moules de pote avéne-
« ment au trône, afin qu'elles parviennent toutes à I fois aux oreilles de ceux st des habita=
a tions fixes et des nomades. Puissé le Dieu tris-haaë faire prospérer le règne du prinee, ét cou-
= ronner les efforts qu'il a'a censé, ca toute circonstance, de diriger vers un but Inwble &t vlc. +

apparence, ne pas leur fire trop entr st supériorité, et 40 représenter

oogle NEUI YORE

HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

on commença le jeûne du Ramadan, malgré une vive oppo-
sition, et au milieu d'une incertitude extraordinaire. Lo troisième jour du
397 mois, l'émir Djemabeddin-Akeseh-Scherii fut nommé éraindjandar, et naib.
assaltanah (gouverneur) des villes de Salt at de Balkä. Le huitième jour du
méme mois, on mit en liberté Fatab-eddin-kbd-allah-ben-Kaïser, père du
r de Damas, après qu'il eut souffert une captivité de plus de trente jours,
dans le château de la Montagne.

Le dixième jour du même mois, l'émir Fakhr-cddin-Altounba fut choisi
pour remplir les fonctions de naïb-assaltanah (gouverneur ) dans la forte
resse de Kosair aa, située près d'Antioche. L'émir Alem-eddin-Sandiai
Mansouri fut placé avec le même titre, dans la ville de Balatonos; et l'ém
Fakhr-ddio-Aban-Melouhi fut promu au rang de mél de la province de Gar-
s 1 JLENT en remplacement de l'émir Naser-eddin-Bilik-ben-Mohsini-
Le quatorsième jour du même rois, l'émir Iosamr-eddin-Toront
i fut installé en qualité de nail-esselranah ( gouverneur de l'Égypte,
comme successeur de l'émir Wz-eddin-Aihek-Afrem , qui venait de résiguer
cette charge importante, et qui avait mis tout en œuvre pour faire nommer
à sa place Toronuï. Pour cet effet, il avait féint d'être malade Informé
que le sultan devait venir lui réndre visite, il se fit préparer par son mé.
decin un remède , qui donna à son visage l'apparence de l'abattement et de

là pélenr. Le prince étant entré auprès du malade, se plaignit à lui des
souffrances qu'il éprouvait , et le consulta sur ses affaires. Afrem lui con-
seilla d'avancer en grade ses mamlouks, dont il lui fit l'éloge : puis il
ajouta : « je prie le sultan de me décharger des fonctions de maté. » 1 pré-
teata qu'il se trouvait hors d'état de remplir cette place. Comme sa demande
Ruisait peu d'impression sur l'esprit du sultan , il insista de la manière
plus forte. Kelaoun , contraint de céder, Ini dit : « Hé bien! désigne moi
«un homme eapable d'exéreer ces fonctions. » Afrem lui nomma Torontal
se trouva parfaitement d'accord avec Les vues du sultan.

Le dix-septième jour du moi
Metik-Naser-Salal-eddin-lousouf, qui avait été souverain de la Syrie, et, avec
lui, plusieurs des Xeiseris (6). Le vingt-sixième jour du même mois, le seb

on arréla l'émir Nour-eddin-Ali, fils de

16) Cest dire de ceux qui avaient été attaches à Melik-Nâser et à a famille

28658 (e259) VI MELIK-MANSOUR-KELAOUX. 7
Cvirir) Borhan-eddin-Khidr-Sindjäri fat destitué de la charge de vizir, et mis en
prison, ainsi que son fils Schems-eddin-fsa. On saisit leurs chevaux et ceux
des personnes de leur suite. Le père et le fils furent incarcérés dans la maison
de l'émir Alem-eddin-Sandjar-Schodjaï. On f'assura de tous ceux qui leur étaient
attachés, et ils furent tenus de payer une somme de deux cent trentesix
mille pièces d'argent.

Le deuxième jour du mois dé Schewal, le Ladi Fakhreddin-fbrahim-ben-
Lokman, chef du dinwm-alinscha (la chancellerie des dépéches) LAN jloor
fut promu aux fonctions de visir, après avoir reçu la Hiak (robe) du visirats
qui lui fut apportée par l'émir Ala-eddin-Kestagdi-Schemsi, l'astadar, dans sa
maison située dans l'enceinte du châteaa de la Montagne. Il refusa de la manière
la plus énergique, mais on n'écouta point ses réclamations, et on le revêtit des
ndjäri. Cel

situé dans Je quartier de Karafh.
Le kadi Fatkreddin Mohammed-ben-Mohii-eddin-Abd-allah-ben-Abd-attaher
en remplacement d'Ebn-Lokmen , pour lire les dépéches de la poste
2371 5 et pour recevoir Les réponses. Le même jour, on arréta et on mit en
prison plusieurs émirs, parmi lesquels on comptait l'émir Ale-cddir-Magletai-
Dimaschki, SelFeddin-Bektemur, l'éncr-ahhor,Sell-eddin-Taksebat-Naseri,Salih-
eddin-Ahmed, fils de Bérékeh-Khan, Schehab-cddin-Kartai-Mansouri,, et Sârerm-
eddin , le Addieb. La charge de vizir de Damas fut conférée à Taki-eddin, ras-
naubah, inspecteur du trésor. 11 fut revêtu des insignes du vigirat, et reçut
le titre de Sdheb.
Le neuvième jour de ce mois, l'émir Bedreddin-
& la tête d'un corps de troupes, et se diriges vers Schaubak. Melik-Said-
Bérékeh-Khan, fils de Melik-Däher, qui résidait à Karak, envoyé vers
Schanbak l'émir Hosam-eddin-Ladjin, rar-naubañ des Mjendars-Saïdis; et cet
officier s'étant rendu maitre de la place, Melik-Saïd dépécha des émissaires
-vers les différents ait (gouvemeurs) pour les inviter à embrasser son parti.
Cependant l'émir Bedr-eddin-Aldemuri arriva sous les murs de Schaubak , la
restera étroitement, jusqu'à ce que cette ville tomba en son pouveir le dixième
jour du mois de Dhou'lkadah. Melik-Nedjm-eddin-Khidr, fils de Melik-Dâher,
avait fui de cette place, et s'était rendu à Karak, où il avait rejoint son frère,

Aïdemuri sortit du

Google SE TORE TU

398

8 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

MelikSuid. Yers cette époque, arrivèrent des ambassadeursenvoyés par Alphonse
vers Melik-Saïd, et qui étaient chargés de lettres et d'un présent pour ce prince.
Oh saisit les lettres et les présents, et les envoyés reçurent l'ordre de retourner
sur leurs pas, le quinzième jour de Schewal.

Le vingtet-nnième jour de cé mois, on arréta et on mit en prison Melik-
Avhad et son frère Sehehab-eddin-Mohammed ; fils de Melik-Niser-Galalr
eddin-lousouf, privce de Karak. Le même jour, l'émir Bedr-eddin-Bilik-Taiar
fut nommé naët-assalianah (gouverneur) de la forteresse de Sad. L'émir
Alem-eddin-Sandjar-Kurdji fut transféré aux fonctions de wdh, et Seif-eddin-
Belbau-Djawadi à la place de Khazndar (trésorier) de La forteresse.

Le vingttroisième jour, Scherfeddin-A bou-Taleb-Ebn-sla-eddin-Nabolosi fut
nommé nédir-annoddar Li: ,bU (inspecteur des inspecteurs} de l'Égypte.
I remplaça, pour la partie méridionale, Nedjm-eddin-ben-Asfoui , et pour la
partie du nord, Tadj-eddio-ben-Senhouri. Le a4, on renvoya les chrétiens
qui étaient employés dans les bureaux du Disan-abfoïauseh (la chancellerie
militaire) (3.æ" Ju ét on leur substitua des écrivains musulmans. Amin-
eddin, schdhed de la caisse des dépenses SLüN (3,122, fut désigné comme
Hceb (écrivain) de l'armée, à la place d'Asad-Ibrahim, le chrétien. Le même
jour vit démolir le monastèrenppelé Deir-alhhandak, situé au Caire ,en dehors
de Gab-alfoiouh (la porte des conquêtes). Une foule immense assista à cette
destruction, qui fut une véritable fête.

Le vingt-cinquième jour, Melik-MansourNäser-eddin-Mobammed, fls de
Mahmoud, priace de Hamah , arriva sous les murs du Caire. Le sultan sortit
à sa rencontre (7), lui assigna pour habitation les belvédères ,BL. de Kabsch,
et lui témoigna Les attentions les plus empressées.

Sur ces entrefites, Kelaoun ordonna d'afermer la vente du vin ei.
Qn put done boire ouvertement cute liqueur, et le nombre
multiplia sans que personne pât les inquiéter. Mais la chose ne dura qu'un
petit rombre de jours, car, le vingtsitième de ce mois, un nouvel arrêté
prescrivit de répandre le vin , de supprimer la ferme de cette liqueur , et pro-
hiba la manifestation publique des actes que la religion réprouve.

Le vendredi, vingt-septième jour du mois, on écrivit des lettres d'investi-

Aa de ste pas à ire LS au feu de LS, que présente Le manne.

Google

on 68 (rampe VL MELIK-MANSOUR-KELAOUN. 9
ture 1Ju5 pour les quatre kadis. 1 fut staiué que le Audn/hodt Sadr-cd
Omar, ik du kndi-alkodat Tadjeddin-Abdalwahh:b-ebn-Bintalaazz, le schafél,
sommerait, pour les différents cantons de l'Égypte, des kadis qui seraient ses
délégués dans l'administration de a justice; que le Æadialhodat Moëzzeddin .
le hanéfi, le kadr-alkodat Mal&kà, et le Aadi-alkodat z-eddin, le banbali , se
borneraïent à rendec des décisions juridiques au Caire et
de mail (délégués) dans les provinces Cette organisation s'est perpétuée jusqu'a
nos jours.

Ou donval'ordre que l'émir Izr-eddin-Aidemur-Däheri fut amené de Damas,
sous bonne garde. Arrivé au Caire, il fut mis en prison dans le château de In
Montagne. Le second jour du mais de Dhou'lkadab, le sulten monta à cheval
et serendit au meïdan, oùil joua à la paume. Ce fat lapremière fois qu'il parut

Mer, sans avoir

Sans ce lien d'exercice. Il y disiribua cent trente et quelques chevaux couverts

de selles richement ornées, et il fie présent aux émirs de robes CS magnifiques.

Le cinquième jour de ce mois, le sultan fit porter à Mansour, prince de
Hamah, un diplôme d'investiture 245, qui lui garancissait la souveraineté de
cette ville. lui envoya en même temps des drapeaux, quatre coffres d'or et
d'argent, quatre coffres remplis de vêtements formés d'étoffes d'Alexandrie
EM et d'Attabi gb, et un grand nombre de chevaux. I le it revétir
de robes d'honneur, lui et toutes les personnes de sa suite, et lui aceorda In
permission de retourner dune ses états. Mansour partit le neuvième jour du
mois; le sultan sortit pour lui faire ses adieux ; él, après avoir passé la journée
dans le canton de Behtit, il rentra dans la citadelle.

Le onzième jour du mois (8), Melik-Saïd-Bérékeh-Khan, fils de DäherBibars,
mourut dans la ville de Karak. 11 était dans le mrriden  s'exerçant à jouer à ln
paume, lorsqu'il tomba de cheval. Après avoir été durant quelques jours tour-
menté du mal de tête et de la fièvre, il expire, à l'âge de vingt ct quelques
années. On soupçonna qu'il avait été empoisonné. La nouvelle de sa mort arriva
à la cour le vingtième jour du mois. Le sultan célébra, en son honneur, une
cérémonie funëbre .L+ dans le portique 1 du château de la Montagne. 11
parut en public, revêtu d'habits blancé: Les savants, les émirs, les kadis, les

(8) Nowñr (fol.
s'accorde aree Makrici

IL (éouième parte) n

moe an 13 de ce mois. Abou'lmahdaon {rom 653, fol à

399

400

1 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
prédicateurs BL: . les principaux personnages se présentèrent devant le prince,
2 cette journée offrit l'image d'une solennité imposante. Les lecteurs restérent
l'espace d'un mois occupés à réciter le Koran , ét des lettres expédiées dans les
différentes provinces de l'Égypie et de la Syrie enjoignirent de dire, pour le
défunt, la prêère de Pabsent 3U 5%.

Aussitdt après la mort de Said, l'émir Ala-eddin-ldagdi-Harräni, net (gou-
vemeur) de Karak, installa Nedjm-eddin-Khidr, fils de Däher, comme souve-
vain, à la place de son frère, et lui conféra le surnom de Melik-Masoud. Mais ce
prince était dominé par ses Mamlouks, qui se livraient à des mesures insensées,
et dissipaient les trésors dans l'espoir de s'attacher des partisans. 115 virent ar
river auprès d'eux des hommes qui avaient perdu leur solde ou qui se trou-
vaisntsans emplois. Plusieurs d'entre eux se dirigérent vers Salt, dont ils s'em-
parèrent. Ils envoyérent des troupes du <ôté de Sarkhad, mai

ils ne purent
s'en rendre mualtres. Les arabes se rendirent en foule auprès d'eux, cherchant à
5e faire bien venir par leurs conseils; mais, après avoir obtenu de Mclik-Masoud
des sommes considérables, ils l'abandonnèrent, Ce prince ne cessa le cours de
ses profasions jusqu'à ce qu'il eût dissipé les trésors que Melik-Déher a
en résere pour servir dans des circonstances éritiques. Il écrivit à l'émir
Sonkor-aschkar, nai de Damas, l'invitant à venir le trouver, Le sultan dépêcha
lz-eddin-AibekAfrem, avec ordre de se diriger vers Karak.

Ce même mois, Schehabeddin-Gazi-beu-Wasiti fut nommé inspecteur d'Alep.
On lui assigna pour chaque mois quatre cents dirhems, six mehkouk SE 3.
de froment, et deux mablout JS d'orge. On luiadjoïgnit; comme mouse,
Diclkeddin-ben-Khatir. Le twéichi Ifüikhareddin fut promu au rang de
hhiæzindar (wésorier) d'Alep, et Bedr-cddin-Bek tout-Katri fat choisi pour schadi
inspecteur) des bureaux d'administration 9,1, de la méme ville.

Le quatrième jour du mois de Dhouhidjah ; l'émir luxed-eddin-Daouc-ben-
Abfkasem fut nommé gouverneur de Tarabolos (Tripoli ). Le septième jour
du méme mois, Témir Izz-eddin-Aibek-Afrem partit du Caire, àla tête des
troupes , at se divigea vers Karak. Le neuvième jour, on fit sortir de prison
l'émir Lr-eddin-ben-Schaver, et il-fut promu au rang de gouverneur de
Ramlah. Le dourième joue, lémie Bedr-eddin-Bilk-Aidemuri s'empara, par
capiution, de la forteresse de Schaubak. Les leitres, qui annonçaient cet
événement,

it mis

a Grp VI NELIK-MANSOUR-KELAOUR. nu

d'honneut )furent expédiées pour ceux qui se trouvaient dans celte place. On
batit, dans le château de la Montagne, les tambours en signe de réj
sance LL£JI + 55, et la nouvelle de éette conquête fut envoyée dans les diffé
rentes provinces. Le même jour; Medjd-cddin-fsa-ben- Hassab fut nommé
mohtesib du Caire, L'émir Hosam-eddin-Ladjin, le silehdar-Mansouri , sur
nommé Ladjin-assaghir (le petit); fat élevé au grade de maëé de la citadelle
de Damas. 11 arriva dans cette place ; ainsi qu'on l'a vu plus haut, reçut le
serment de l'émir Sonkor-aschkar, nait de la Syrie, et le revétit d'anc robe
d'honneur. Mais bientôt, la présence de cet officier porta ombrage à Sonkor:
aschhar, qui, ayant convoqué les émirs, et leur ayant fait croire que le sultan
avait été égorgé, tandis qu'il buvait le Huni: , leur annonça ses prétentions
à la souveraineté, les invita à le reconnaitre, et leur fit prêter serment de le

: AL prit alors Le titre de Mefil-Kdmel (le voi
parfait }, etse montra en public avec tout l'appareil qui entoure un sultan,
le vendredi, vingt-quatrième jour du mais. Il fit arrêter l'émir Rokn-eddin-
Beibars-Adjemi, surnommé Djalik-Mansouri , parce qu'il avait refusé de lui
prêter serment de fidélité : il mit également en prison l'émir Hosan-eddin.
Ladjin, naïb (gouverneur ) de la citadelle, et le sriüré (vizir) Taki-eddi:
Toubah-Tekriti. L'émir Seïteddin-Belban-Djeisohi reçut ordre de parce:
les diverses provinces, pour recevoir le serment des habitants, et y placer
des officiers de son choix. Medjd-eddin-lsmail-cbn-Kesirat-Mauseli fut nommé
sir, et Jez-eddin-Ahmed-ben-Mouïassar-Misri {égyptien } obtint le rang de
visirasschhah 1h 3}, Sonkor-aschkar quitta, avecsa famille, la maison ap-
pelée Dar-assæadah #0 > (la maison du bonheur), qui était le lieu de
la résidence des naib, et alla habiter la citadelle. 1 fit fermer la porte nome
mée Babunnasr (la porte de la victoire ) (9). Tous ces actes furent reg
par la population, comme d'un mauvais présage. On disait : « Il a fermé la por?
à de da victoire ; ia quitté la maison du bonheur, et il a choisi pour vizir
« Eln-Kesirut (le fils des défaites ) : il ne réuesira point dans son entreprise je
et cette prédiction se réalisa, Sonkor-asehkar écrivit à Mobanna et à Ahmed
ben-Hadjar, pour les informer des événements qui venaient de se passer; et
tous deux se rendireut auprès de lui.

seconder dans son entre

(a? Nova (fl. 107 rajoute qu'il Gt ouvrir, dau le chadelle, une porte secrète placée +
à-Nis du Dér-auraarlah, dans Le voisirage de Bné-annesr.

401

1a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Le troisième jour du mois de Rebi second, le Nil parvint à sa plus haute
crue 215, qui fat de seize coudées. L'émir Djemal-eddinr-akser-Bkheli eut la
conduite des pèlerins de l'Égypte; et la caravane se mit en marche, le dix-
septième jour de Schewal , avec le kadi Fakbr-sddin-Oihman-ben-Bint-Abi-
Säd. Nedjm-eddin- Abou:Bekr- ben- A med -ben-Hahia-ben-Hibet-allah-ben-
Hasan-ben-Seni-eddaulah fut nommé kadi d'Alep, en remplacement de Séhe-
hab-eddin-Méhamnied-bes-Ahmed-Khoïi. Cette même aünée, le sullan con-
féra le rang d'émir à quarante de cos mamlouks, parmi lesquels on comptai
Ketboga, Sandjar-Schodjaï, Aîbek ; le #Aæzéndar (trésorier), Kabdjak, Ladjin,
Belban Tabäkhi, Keraï, SonkorDjerkes, Alousch-Mauseli, Taksou, Azderaur-
Al, Behadur-As, le ras-raubah (10), Bektout-Mekha, Togril le si/ahdar, Sonkor,

Le mot maubah, 1 3 sigle ue roll, ce qu se fai à des intrlles réglés et sccesfs, et,
parauite, um corps de tops qui, rio de le, ait an aus apr du prince, où dus uns plane
de querre. De là vient que Peyssaneel (Fayuge en Aarbarie Tam. 1, pag. 465) explique noudé par
garison. Le chevalier d'arvieux (Mémoires, Tom. V, pag. 253) parlaet du gouvernement d'Alger,
s'exprime ainsi: «On auvoie des soldats en guraison dans le villes où foréreiss des Fratiéres. La
» sont relevés régulièrement tous les six mis. On appelle ce changement nouer (noue). et lon
résarcs tonjours quatre où ing mille hommes dans la ville, paur ler beurint imprévus que l'on
* peut em avoir On It dans Le Mfanher-498 d'Aboutmahise (tom. V, Ed. 53 r°): 95 à 2
AgLELu sie «lit, are se corps, de serrice auprès ce sultan.» Dans l'A d'Agpte du
vai (man, ar. 666, fol, 13 w° Bo 3) Be 95 à a TS,

LIT AE «Le sllanpustage Fame en deux oarpa, dot Pen £a LÉ Lagarde pe.
dat Le jour, et l'autre durant la ut. + On t dans l'Hiire de Jérusalem (mars arab, 943, pi 264}
A5 Li pbs si OS JS ilsll fe Les Mein, svant cette époque, dr
deux nasb (lun bandes qui se relayaient altemativemen’) 1 lex augmenta dune tro.
méme.» J'ai dit aillecs(lom, 4, 2° parts, pag. 265), que lon déngond par lesmatss D Co
des hea qui seuiennaient à mur de rôle devant Le palais du ruserai, afin qu'il pêt les mamr,
quand a en prenait envie, Y'a dit que eet sage avait été établi par lekkalife Mansour; et le ait
et encore cofimé par le témoignage de Faklr-eddin-Rôzi (daneées des Monarches fl, 167 2° e1
K%). Aux exemples que j'a cités, on peut ajbuier crux-ci: dame le Manhel«4f d'hbou'lmahäcen
con. V, Bt 199 ve D ç 5 5) dans litre d'Égypte du ème auteur (man. 66), Fo.
ie A Je A Fa mcat un des chevaux de La dax.» Plus in (fl 66
se eSLA S BU Co QE» Les chevaux de h raubal étaient plarés près de a ri-
He Li Lames (Ba V9: Los 5 ansun ane va da mème tn
rage (man. 666, fol. 278 #9: LUI He dl Qué CS all monta Les chevaux de In

naubah, environné de toute L pompe de à souveraineté. De 1à vient l'ajeetif ©2335 que je

ÿ ÉD 55 «nt

trouve dans un passage du Fetimah (man, arab. 1570, fol. 19 v°}, où em it:

oogle y

2 6 (1279) NL MELIR-MANSOUR-KELAOUX 13

le silahdar. Ce grade fut accordé par le prince à plusieurs de ceux qui étaient
attachés à sa personne; tels que Keschkel, Aïdemur-Djenat, Kiran-SchehAbi,
Mobammed-Kourini, Ibrahim-Djaki et ses frères. Plusieurs Mamlouks Däheris

comte un cheri dent à de ment son ie, En, pour tenir ee qui eameru le
mot à, j'ajoute qu'i sgnife quelquefois un ar, comme dans ce pastage d'Aou'Imahäen,
Cu 8:72) ce Ho 4985 A aa Laits éprouve hat
di ler

Gaia quon ennresps If 24 soûi Les Ah que ta rom
du Dirar- ee (ma ab 1731125 5 19089 de AN Che
So pen os chti, pd pren 06 SLA CU
8 ve En ps mal JL OEU D Jan y dils lil 8 3
gl Di oh des OÙ 25 gel) JAI QE 3 2 da re dogs
Sal, SUN es QU À oo 35 he GS Ed
ans pells Dipat Je ph sous 91 Ai Jlast Soie pl él si Ji
LS pe 3 po lo SL «Lie F-mmbaomnct à amant mr 1 Mme
ton lo Gi qu durent renui, pour aber et ti en Lu Gun
“eus dicaios. Cet Il qui sat dater etre ee et le souvent, pour demander
« conseil, où faire parvenir leurs requêtes. Il entre le premier auprès du prince, lorsqu'il donne
<'audience 1 tar d'arrter cru qu dort te mis en pr, el épad le able ur Les
nca entree Pope de us mn ma 0 que Le aan Lan
“Cr, sppdrauremen Lust (9 Raauabah de À que) qu euiee à
2 me ae à mis jrs qu Pie Aus-aur-eun; pre oadlas ut
Tamiiines dada po Le Det Tale à les Lou à IL ant h pu qe
Aa ami qi oenpantdes dé de és du ropuams, Cat à Fan Burn R ment
2 Béce loge rl mosquée Sdhlbounih Sarcuechi ccx  Duntalor
“amount tire lie» On co Le ième curage {24e 209 4 Lh
or pt Le pal El, lo A Le 05 pl de 015 eh
4 as Vs let JS 3 Blal bal 130 hs mul pts SUBIT et es
315 «Le Racmssbassanant : c'atrun tire que l'on donnait à on die qui evei l'irapeciion

eu, Lo ue ue 0 abri Les une M pol put
nee bal, Le ie den gd Cou charge ét a oppéde, un en en
Elle ét point coféée par un dipbae d'iretture.» Suiran ce ques bit aliens (ol
240 v?}: «lorsque le autan écrivait sa Rasaandat-afmerd, ÿ enploait la mme laremleque pour
<ténérah, does como JL Ne AL AN Lena one
du prince offrait Le mot | (son frère), et ce fonction aire était ai désigné dans la correspun-
Le GOT NN 2 oh pole Re bo am où 2e an Aaron.
arme 331 on caf formules JO Lt 47 US AMI Le.

Google NEW YO

on HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

furent également nommés émrs , tels que Alkadj-Behadur ; et Sandjar-
Mesrouri. Le sultan sabstint, durant quelque temps, de se montrer en
public. En effet, les Safeñés et les Déheris (11) témoignaient pour lui des
dispositions peu bienveillantes, et étaient en correspondance avec Sonkor-
aschkar. Dès que le sultan fut instruit de leurs intrigues , il craignit d'être
assassiné par ét, ét s'occupa à prendre des mesures pour déjouer leurs
projets. Cette conduite excita parmi la multitude de nombreux propos. Des
gens du peuple venaient , durant la nuit, sous les murs de la citadelle, crier
de toutes leurs forces : « © Abou-Aischah, monte à cheval, et sois sans
« inquiétude, » Is profitsient des ténébres pour couvrir d'ordures les armoiries
2 (13) du sultan. Ge prince feignait de ne sapercevoir de rien, quoiqu'il

poil compo de mat 1, [ao pre), at iguhalre de daigné dm ob pe
{8H ol On 1 dans l'Hisnire d'Égypte d'Abou'imahisen [man. 663, ol. 245 +9): Ch pe
Dé 2 3 fut namemé grand Rar-naubal.e Dans Le Manhal-adf du méme auteur (tom 1,
ren hlis De Je ha NE Le ar amdment Gate charge

n'existe plus de notre lempa.+ Plus loin Mo. 10 6): LR 1 AI 35 Qc To
RG JUS A rie I Ball Lao ge QE «Bérokh ai lar-
- maubatalmart. Cette charge, qui nlexiste plus en Egypte, équivalait à celle d'Atsbek.+ Le même
Hidtories, dans un autre endrait, exprime en ce terme (man. arab. 663, fo. 199 r): Es
ac airbag eo oh se LE nie, LI SDS Ch
LNRS CL SE, Gin œ cé all ENTRE A 5 né
24 ge mat ne (a feat juan a
« même que celle de Ras-naubat-annoueb, La place de Res-aauber-anroueb, de cette époque, à Eté
«supprimée, depuis le règne de Melik.-Naser-Fered, fils de Barkok. Le fonctionnaire qui en était
= rvita parait Le ère de Lar-naubar amant « Dans Rire d'Égypte dEbn Kadi-Schohbih
mn, arab, 683, FL 45 #7, fie mestion du As-sachar-ebfemdeah à Je" 2
S'et-hdirele chef des Bieméar qui fisaiene à tour de rhe leur service auprés” du suitan
l'Hisbire de Norari (man. d'Asselin, n° 445, fl. 109 1°) + d)l el 5 ol, geet l
«Lémie Ladin, Aar-neuboh des Djamdar,»

(2) Coude le fiers quarientéé au service Mel et de Mali Birs.

(19) Le mot nt 25 Bit au pluriel «29, état que le terme penan LÉ, ca
eur. Dans lagrge are de l'Égypte, à gui armoires, bannire, marque dt On Bt
dune ir ds Patiarcher d'écanarie {um 1, man. arab. 4e, page 401): SE QE
AG ed a ja QE Vie Yade «Les Allah [robes d'honneur) étsent noires,
mt que EL L cute ae nude inc de a dre de Aime» as Le
Deuriptan de l'Égrpus de Marie (art de Pots, ma, 63 € 332 1, on lt, en parlant de Meik-

oogle EU vo

a 878 (1279) VL MELIK-MANSOUR-K ELAOUN. 5
entendit parfaitement ce cris nactumes, et qu'il fût informé de l'inculie
faite à ses armoiries, Les hommes du peuple redoublant d'audace, en vinrent
à adresser en face des paroles outrageantes aux émirs ; qui se contentaient
de se détourner, pour éviter leur approche.

On vit paraître au Caire et à Misr ( Fostat ) deux hommes, qui étaient du

Lber-Bbore «pe JA Jef 45 «Se armoiietofrientlafigue d'un lies (je EL
plu ui LG el Les los qui feraient les armoiries de Meik-Daber. + Das 1e
ème ouvrage (ot F9 TAC, ae ep 37e) co jo ds By «ll y perça une ouverture
«dela grandeur d'auelargepont, et y peigat ss armoires.» Aieurs (man. 308, fol. 344 r°):
20 dents pe M go Qi 1 tit attaché à l'émir Solar, at portait an bière.
Ba he ra so pe) Ego 138 ge ge el éiga des murs de ce
eollége son nom et ses armoiries » Dan! l'Füvière d'Éppie du même écrivain (Kbaso-
lat M, man ar. 653, la Le fi NÉ ee Les émis y appliquent
leurs armoiries.» ae lv de dr de Nora (ana d'Ands l.8a v «CG y Le folle!
2H leur donna un drapea arnë de vs amaoiries, » Dans l'Asbir d'Eba- We (An! 1om. VII,
pag): gr-all 25, ASS «221, «re vistenr armoire qiaenteells des spin.
Dans le Manet bodies (om 1, man. arab. 748 fo 23 1°: Ha 2) Je JE
{3335 a partit le rent (la bannière) de son aieul Kelkoun. Ailleurs (ol. à À 1°) AC, 8
Cest Golf ilisill ellt à 5e pal a le pu She laits ele ÉMÈ
3 Gore 3 beetle JS Chi 8 GC pas Le

JE n$on end (es armoiries) se composat d'u cercke ane, oué par une fente verte,
Su lequel da no épée de couleur rouge, La Hlanchour de sous ae malt à cle de decsue,
2 sure ente verte, Ce rent était extrémement gradeux; et les femmes, même les courisanes, se
= phsient à le graver sur leurs poignets « Dans l'Fümire d'Égypte da même auteur (man. arab
663, fl. 77 V2 35 3 el Je 265 fx Le sent de Selr état blanc et noir.» Plus loin
croi mov )h tes del Je 86) pe «il applique son ren (es armoiries) sur
l'écurie de SBéhoÿe, situe dues la place dé Route. «hileurs {man 667, L y v'): sos
pra geste Je gl GG, «1 appiüqua Le renk (les armoiries) du sultan sr ke
2 Émarians (Miel) Mano.» Dans un Taé d'éfppiarique (man. arab. 1095, 50 r)
aSi lg pt Ds (Je gl 2 on pl tal es empreintes égrpiennes

sont celles qui aujourd'hui présentent le nom ou le renk du propriétaire.» Dans l'Histoire d'Éjoper
de Djebert (man d'Aselinstam.1, AA. age): et gl sata pau QU CGT Sf

4 158 D ca «Lo roue Maquis en ximaat Ce
Le Di uen ue TO Eee ee
Ati 0e uma Rd ea ES ee ee li
L 30 7, part deja, auteur ts pr 9 Je Ms AOL Las
«Al pguent leurs mckan (eyriboles) et Leur end sur Les cafés e les boutiques.»

Google

402

16 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
nombre des Dazdar (fauconmiers) attachés à l'émir Djemal-eddin-Akousch
sarnormmé Haïtelüah lbs. L'un d'eux avait reçu le nom de Djamous
(le baffle), à cause de la noireeur de son teint; le second se nommait Mo-
haudjeb. Ils se livraient à de grands désordres, et se montraient passionnés
pour boire du vin. Ils adressaient des lettres à chacun des personnages mar-
qui ils avaient éerit

quants, pour réclamer de Jui quelque présent. Si celui
ne leurenvoyait rien, ils allaient le trouver durant la nuit. Ils en vinrent à ce
poiut d'insolence , qu'ils se promensient dans les lieux de divertissement , avec
leurs épées attachées sur leurs épaules, sans que personne osät les attaquer.
L'émir Alem-eddin-Sandjar-Khant, wdl° du Caire, aposta un nombre d'émis-
saires, pour se saisir d'eux; mais ils fondaient sans erainte sur une centaine
d'hommes, et repoussaient hardiment leurs attaques. Ils envahirent le Caire ,
durant la suit, firent prisonnier le wdli-rlaonf |; M, (le wdli chargé
de faire la ronde), et le pendirent par un bras. Ils coupérent le nez et les
oreilles du sommandant, poursuivirent avec fureur tous ceux que le md avai
chargé de les arrêter, Toute la population était frappée d'effroi. Une nuit, ces
deux hommes se trouvaient dans un jardin, à Matarieh; ils en sortirent, pour
se diriger vers le Caire. lis furent rencontrés par un mamiouk du «di qui
se rendait à Belbeïs, accompagné de son page. Comme il reconnut ces deux
brigands, il tira une flèche, qui atteignit l'un d'eux au pied, et le renversa
à terre. L'autre, s'efforçant de gravir le mur du jardin , tomba, et se eaten la
jambe ; des eris se firent entendre dans le jardin. Ces deux hommes furent
garottés et conduits au Caire. Le w4li les amena devant le sultan. Il était accom-
pagné de son mamlouk ; qui était un homme maigre, de petite taille, et de
la plus chétive apparence. Le onmé du fait, demanda à 099 deux
brigands : « Comment vous étes-vous laissé prendre par un seul homme ,
« vous qui ne redoutiez pas un grand nombre d'asssillants? » Ils répondirent :
« Lorsque l'heure fixée par le destin est arrivée , toute ruse devient inutile.
« Jadis, lorsque nous avions en tête vingt cavaliers , ou cent hommes à pied,
« nous nous ürions de leurs mains sains et saufs, après leur avoir fait beau.
« coup de mal. Aujourd’hui, comme le terme de notre existence était accompli ,

« dès que nous jetimes les yeux sur cet homme, nous tremblmes de tous nos
membres ; et n'edmes la force de faire aucun mouvement. » Les deux brigands
furent, par ordre du sultan, attachés avec des clous, prés de la porie de

oogle je PU AR

un 838 (r9). YL MELIK-MANSOUR-KE LAOUR. 27

Zawilah, et promenés dans la ville durant plusieurs jours. Le mamlouk
lut revêtu d'une 4kilah ( robe d'honneur }, reçut une somme de mille pièces
d'argent, et un ékta ( gratification territoriale ), dans la Ha/tak. Ce fut le
premier, parmi les mamlouks des émirs , qui obtint une distinction de ce
genre.

Gette méme année, le premier jour du mois de Rebi-second , le roi de
Tunis , lémir_Abou-Zakaria-lnhia.Wäthek-ben-AbiAbd-allah-Mostanser-bene
ià-ben-Abd-alwähed-ben-Abi-Hafs , fut dépouillé de son
té, après un règne de deux ans, trois mois et vingtirois jours. Il eut
pour successeur son oncle paternel, Abou-lshak-Ibrahim-ben
année vit mourir 1° l'émir Akousch-Schehäbi, l'un des émirs de Tabl-ka-
nah j 2° l'émir Altounboga-Fakhreddin-Hemsi, le vingt-sixième jour du mois
de Ramadan ; 3° Alem-eddin-Ishak-ben-Adel, nsder ( inspecteur ) de Damas,
le vingt-cinquième jour de Schewal ; 4° l'émir Izz-eddin-Scheikh , dans le mois
de Dhowlbiddjah ; 5° l'émie Alem-eddin-Balban-Menouf , l'un des émire de
Fabkkhanah; 6 lémir Seif-eddin-Hamak, qui avait le même rang; 7 Schert
addin-Abou-Bekr-Abd-allab , fils de Tadj-eddin-Abou-Mohammed.Abd-acselam,
et petit-fils du Skeïkh-alschoïouhh. 1 mourut à Damas, le huitième jour du 403
mois de Schewal, et fut enterré danse lieu nommé Kasioun 7. 8 L'émir
Bedr-eddin-Mohammed, fils de l’émir Hosam-eddin-Bérékeh-Khan-Khawarizmi,
onele maternel de Melik-Saïd, fils de Melik-Däher. 1l mourut à Damas , le neu-
vième jour du mois de Rebi-premier, g’ L'émir Noureddin-Ali, fils de l'émir
tz-eddin-Mabali-Hakkdri, naib ( gouverneur } d'Alep. IL mourut dans cette
ville, à age de quatre-vingt-dix-sept ans. 10° Le Æudi-alfodur Mohieddin-
Abou'ssalah-Abdallih, file de Scherf-cddin-Abouimakärem Mohammed-bon-
Ain-eddaulih, le schaféi. Il mourut le cinquième jour de Redjeb, à une épo-
était destitué. Il éinit Agé de plus de quatre-vingts ans (13}.

Le jeudi, premier jour du mois de Moharrem , Melik-Kimel-Sonkoraschkar——
partit de la citadelle de Damas, envirenné de tout l'appareil de la souverai 679
neté, et se rendit au Weïdan-akhdar ( l'hippodrome vert ). Les émirs mar-
chaient à pied devant lui, revétus des Ækilañh (robes d'honoeur ). Puis, il

que où

(3) Gute année, le bauieur primitive du fat de six codée. La crue séleva à dix-huit
coudes, un doigt. (Abon'laahisen, mas. 663, fl 7 1°)

1. (rostème partie) 3

Google Ent

18 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

retourna au lieu de sa résidence. Le vendredi, second jour du même mois,
on fit la Khotbah en son honneur; sur le member ( la chaire ) de la principale
mosquée de Dames. 11 écrivit à l'émir lzeddin-Afram, qui résidait à Karak,
pour s'excuser auprés de lui de la démarche qu'il venait de faire. L'envoi d'un

corps d'armée suivit de près la lettre. A la réception de cette dépéche,
Afram expédia un courrier vers le sultan d'Égypte. Ce prince se hâta d'écrire à
Sonkoraschkar, pour lui représenter l'odieux de sa conduite. Les émirs
d'Égypte, de leur côté, lui adressèrent de vives instances, l'engageant à se
soumettre et à quitter ses prétentions hostiles. Ces dépéches furent confiées à
l'émir Seifeddin-Belban-Kerimi , q à Damas , le cinquième jour de ce
mois (14) Sonkor-aschkar serlit à la rencontre de cet officier, l'aceueillit avec

honneur mais ne renonça point à ses projets. Afram s'était posté dans la ville
de Gazah ; voyant approcher les troupes de Sonkor-aschkar, il évaeua la place
devant elles , et se retira vers le désert de sable Ji. L'armée syrienne prit
possession de Gazah, et y resta sans défiance (15); mais Afram, fondant sur
elle à l'improviste, la défi, et la força de fuir du <ôté de Ramlah, Parmi les
prisonniers, 48 trouvèrent l'émir Bedr.eddink i
eddin-Bilik-Halebi, Behi-eddin-Nâseri, Nasir-eddin-Baschkird-Nâseri, Alem-
eddin-Sandjar-Tekriti, Sandjar-edri et Säbik-eddio-Souléiman, prince de
ville de Sahioun. On fit sur l'ennemi un butin immense, consistant en ar
monnayé, chevaux et bagages précieux. Nâsir-eddio-Mohammed, file de l'émi
Bektasch , fut chargé de porter la nouvelle de cette rictoire. Il arriva au Caire,
le quinzième jour du mois, amenant avec lui des émirs faits prisonniers. Le
sullan leur accorda à tous le pardon de leur faute, les combla de bienfaits,
leur rendit leurs revenus LL} et les incorpora dans son armée.

Le quatorzième jour de ce mois, mourut l'émir Al+-eddin-Kidagdi-Habeschi,
des suiles d'un coup de couteau qu'il avait rèçu de Sonkor-asehkar-Gataai ,
l'ostddér. Celui-ci fut arrété et loué à la porte dé Zawilah.

Cependant ; Soukoraschkar ayant appris la défaite do son armée, s'occupe
à lever de nouvelles troupes ; il députa vers les émirs qui se trouvaient à

(16) Au rapport de Nowairi (ol. 107 1), ce fut le huitième jour du mois de Mobarren que
Belhan St son entrée dans La vlle de Damas.
(18) get LÉ, ae Heu de L51Li que préentele manuacrit,

Google

1 679 (rabol. VI. MELIK-MANSOUR-K ELA OUN.

Gazah, pour leur faire dés promesses magnifiques et Les attirer dans son parti;
il vit arriver auprès de lui Schehab-eddin-Ahmed-ben-Djahi, émir des arabes
des contrées méridionales, et l'émir Schenteddin-IsæbenMohanna, émir des
arabes des provinces orientales et septentrionales. 11 reçut des renforts d'Alep.
de Hamah , et des montagnes de Balbek. Il prit à son service un grand nombre
d'hommes auxquels il distribua des sommes considérables, Bienlôt la nouvelle
s0 répandit à Damas , que l'armée égyptienne, parfaitement équipée, était en
marche. En effet , le sultan avait fait partir du Caire un corps de quatre mille
eavaliers, sous la conduite de l'émir Bedreddin BektaschFakhri, énirvilah,
qui était accompagné des émirs Bedr-eddin-Aidemuri et Hosm-eddin-limesch,
£ls d'AtlarKhan. Ils se dirigèrent vers Gazah , pour faire leur jonction avec
Témir Lzz-eddin-Afram et l'émir Bedr-eddin-Aidemuri. Bientôt l'armée tout
entière se mit en marche; sous le commandement d'Alem-cddinSandjarHalebi ;
les troupes de Sonkor-aschkar évacuérent Rambh , et se replièrent vers Damas.
Sonkoraschkar sortit de cette ville à la tête de son armee, le douxième jour
du mois de Sfar, et vint eamper à Hasourch. L'armée égyptienne prit position
à Kisweh et à Nefreh, le dix-septième jour du même mois. Cependant les deux
généraux Afram et Aidemuri se trouvèrent divisés d'opinion. Le second voulait
qu'on attaquät Sonkoraschhar. Afram , au contraire ; considérant la force de
l'armée ennemie , déclara qu'il fallait, avant tout , consulter le sultan. En effet,
ils écrivirent à ce prince. Sur ses entrefaites , Sandjar-Halebi arriva avec le gros
de l'armée, et les deux partis se trouvêrent en présence près de Hasourch, La
bataille s'engagea,le dis-neuvièmejourdu mois(16).Sonkoraschkarcombattitavec
un courage héroïque ; mañs bientôt un nombreux corps de ses troupes déseria
et passa dans les rangs égyptiens ; une autre partie prit la fuite; les contingents
d'Alep et de Hamah quittérent leur poste et se dirigèrent vers leur pays: les
soldats de Damas abandonnèrent également leur général. Dans ce moment ,
l'éœmir Sandjar-Halebi se précipitant sur Sonkoraschker, celui-ci fut contraint
de prendre la fuite. Il avait avec lui plusieurs de ses principaux officiers,
l'émir Alemr-oddin-Ardemur-alhadÿ, l'émir Ala-cddin-Sobli (17); l'érir Schems-
eddin-Kara-sonkorMoëzi, et l'émir Seif-eddin-Belban-Habeschi, accompagnés

me jour du mois.

5) Suirant Nowaïri, le qu
Ki) Ou Karaki oe Koabeli.

Google

404

so HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS,

de l'érie Hsa-ben-Mohannä; ils se dirigèrent vers le désert de Rabbah, où ile
séjournèrent quelques jours. Delà, st à Rahbah ; Sonkoraschkar
avait eu soin d'envoyer à Sahioun ses femmes el ses trésors. Il créa alors des
éinirs, parmi lesquels se trouvaient Bedr-eddin-Sandjak-Bagdidi, Bedr-eddin-
ilik-Halebi, Alem-eddin-Sandjar-Tekriti, Beha-ddin-Melik-Naseri, Baschkird-
Näseri et Boudiah-Naseri. Après la fuite de ce général, ses troupes s'étaient
débandées dans toutes les directions, Les portes de Damas furent fermées.
L'armée égyptienne s'avança vers cette place et en forma le bloeus. Les soldats
campärent sous des tentes et ne commiront aucun dégât. L'émir Sandjar-Halebi
choisit pour le lieu de sa résidence le KasrablaR (le château blanc ), situé
dans lo Meïdan, hors des murs de Damas. Dés le matin, il fit proclamer une
amnistie générale. La citadelle de Damas avait pour gouverneur l'émir Seif-
le djoukendar, qui y commandait au nom de Sonkor-aschkar. Cet offi-
cier mit en liberté l'émir Beibars-Djälik (26), l'émir Ladjin et le sdieb Taki
405 cd: wbah, après avoir exigé d'eux un serment par lequel ils s'engagèrent
à ne lui nuire en rien. Les portes de la citadelle furent alors ouvertes. Ladjin
descendit vers la porte appelée Bab-a/feredj } äJ| LL ( porte de la délivrance}
se int à l'entrée et empécha les troupes égypliennes de pénétrer dans Ia place.
On lut une proclamation qui avait pour but de tranquilliser les habitants et
leur enjoignait de décorer la ville. Les tambours de la citadelle annoncèrent
la victoire. Plusieurs des partisans de Sonkoraschkar se rendirént auprés de
l'émir Sandjar-Halebi, qui leur accorda une amnistie entière. Ahmed-ben-
Djubi arriva, à son tour, après avoir obtenu une sûreté du même genre. Cotie
expédition coûta la vie à l'émir Nisir-edäin-Mohammed , fils de l'Atabek et
officier d'un grand courage, à Nour-eddin-Ali-ben-Tousi ; homme également
brave, à huit soldats de la milice de Damas et à deux de l'armée d'Égypte.
L'émir Bektasch-Fakhri reçut une blessure (19). La letire qui devait annon-
cer au sultan le suçoës de ses armes, fut remise à Nisir-eddin-Molammed ,
fils de l'émir Bektasch, l'émirsitdh. Il arriva à la cour dans les premiers
jours du mois de Rebi-premier, et fut gratifié par le prince d'une charge d'émir

{s8) Aboulimahisen {man 663, fol. #2) lait observer que le surnom dati (ou plutèt tchat),
sum mot qui appartient à la langue turque, at qui désigne ur chrrel ectnémement
(a) Jen pas hé à re y 7 a ic de gs qe présente le manasrit

oogle '

as 6rg(r38e). YL MELIK-MANSOUR-KELAOUN. m

de di. M fut, sous le règne de Melik-Mausour , le fremier file d'émir qui
obtint le rang d'émir. La charge de maib ( gouverneur ) de Damas fut donnée
à l'émir Bedr-eddin-Bektout-Alaï (20), Le vizir Taki-eddin-Taubah resta en pos-
session des fonctionsqu'il occupait ; et l'émir Alermn-cddin-Sandjar-Baschkirdi fat
nommé neib d'Alep, comme successeur de l'émir Djemil-eddin-Akousch-
Schemsi.

Le vingt-cinquième jour du mois d'abib, correspondant à celui de Safar ,
on mesura la hauteur du Nil JU. Elle se trouva de quinze coudéex
vingt doigts. Le vingt-quatrième jour de Safar, l'émir Hosam-eddin.ltmeseh,
Es d'Atlas-Khan accompagné de plusieurs émirs, ct ayant sous ses ordres trois
mille cavaliers ; partit de Damas pour aller combattre Schems-eddin-Sonkor-
aschhar. Il fut suivi, au commencement du mois de Rebi-premier par l'émir
Taz-eddin-Afram , à la téte d'un autre corps de troupes. Sonkor-aschkar ; après
avoir séjourné quelque temps auprès de l'émir Scherfeddin-Hsä-ben-Mobannd ;
l'avait quitté pour se rendre à Rahbah.Il se vit bientôt abandonné d'un grand
nombre de ses partisans. L'émir Mouvaffik-eddin-Khidr-Rédjebi, rai ( gouver-
neur) de la forteresse de Rahbah refusa de lui livrer cette place (21). Sonkor-
aschkar; désespérant de vainere la résislance de cet officier, écrivit à Abags,
fils de Houlagou, pour l'engager à tenter la conquête de la Syrie. L'émir Isä,
stances du même genre. Sur ces entre

de son côté; adressa à ce prince des
faites, les deux émirs furent informés que les troupes égyptiennes étaient par-
lies de Damas. Sonkor-aschkar traversa le désert et se rendit à Sahioun , où
se fortifia, Lémir Ier-eddin-Hädj-Azdemur l'ayant rejoint à la téte d'un corps
de troupes, fut envoyé par lui à Schaizar, où il établit sa résidence. Les
troupes égyptiennes, informées de cete nouvelle, allèrent mettre le siége
devant Schaïzar.

A celte même époque, on s'assura à Damas, du «44h Medjd-eddinIemail.
Æbo-Kesirat, qui avait été vizir de Sonkor-aschkar. On arréta en même
temps Djemal-eddin-ben-Sasari, inspecteur des dans de cette ville. Tous deux

0) Suivant le récit d'Abon'imahäsen, ce fut l'émir Hosan-eddin-Ladjin qui fut nommé nat
gouverneur) de Dames; et le lit est confirmé par Abeu‘féda {anale to. Vs page 63}

(22) Le ten porte: BEN y LS (pe ul maiseate leon et évidemment Rue, til
Faute, comme dans Hair de Nora AS jé JILRLS Le géo

oogle ORK PUBL

sn HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

furent mis en prison,"en attendant qu'ils payissent une somme d'argent que
l'on exigeait d'eux. Zeïn-eddin , ve (agent) du trésor, reçut la bastonnade. Le
kuci-athodat Schemsæddin-Ahmed-ben-Khallikan fut saisi et gardé à vue{aa)
Al ait accusé d'avoir, par une décision juridique , déclaré que Sonkor-aschhar
pouvait légiimement fire la guerre à son souverain. Lorsque la letire d'am-
nistie du sulian arriva à Damas, Ebn-Khallikan fut présent à la lecture de
cette pièce (23). L'émir Alem-eddin-Halebi se chargea de plaider là cause du
Kadi. 1 dit à cette occasion : « Une leure émanée du sultan est arrivée à Damas,
* garantit la süreté de tous ceux qui en entendront la lecture : or ,Ebn-Kbal.
ékan a été de ce nombre; il ne doit donc point avoir à redouter une mort
«violente.» Ce magistrat fut dostitué des fonctions de kadi de Damas le vingt.
unième jour du mois de Salar. Cette charge fut offerte au Aadi-allodat I2z-
eddin-Mohamed-ben-Abd-elläder.ben-Abd-elkhälik-ben-Khalil-ben-Moulhal.
lad-ben-Saigh; et sur son refus, on la donna à Nedjm-eddin-Abou-Bekr-ben-
Sadreddin-Ahmed-ben-Hhie-ben Seni-eddaulah. Ebn-Khallikan fut mis en
prison le vingt-quatrième jour du même mois dans le #hanihak { monastère )
Ncdjibich. Puis, il recouvra sa liberté en vertu d'une lettre du sultan, le neu-
vième jour du mois de Rebi-premier. Mais bientôt, Ebn-Seni-eddaulah se
déclara contre lui et le somma de sortir du medhesek ( côllége ) Adelieh. Le
mercredi, dix-neuvième jour du mois de Rebi-premier, il le mit sous La sur.
veillanee de gardiens, afin de l'obliger de quitter cette demeure, et montra
envers lui une rigueur extrème. Ebn-Khallikan n'hésita point à obéir, et,
dès la quatrième beure du jour, il commença à faire enlever ses livres ct ses
effets. Tout à coup, des satellites se présentèrent pour le chercher. Supposant
qu'ils venaient à dessein de lui faire hâter sou déménagement, il leur Gt voir
qu'il ÿ mettait toute l'activité possible. On lui dit qu'un courrier de la poste
venait d'arriver de l'Égypie. Imquiet et rcdoutant quelque événement facheux ;
il se rendit auprès du nai (gouverneur) de Damas. Cet officier avait reçu une
lettre du sultas dans laquelle ce prince déclarait qu'il désapprouvait l'élection
de Seni-eddaulah ; attendu que cet homme était sourd. Puis, il ajoutait :

Can) Au rapport de Norsri (Mn. 683 , El 48 re], le sulian avait donné l'erdre d'étrangler
Ebn-Khalihan.
(23) del amy au Heu de lab.

an bo (iate) VI. MELIK-MANSOUR-K ELAOUN. 33

« Nous avons accordé aux grands comme aux petits un pardon général , et il ne
«conviendrait nullement qu'un de nos sujets éprourât seul notre colère. Nous
an'ignorons pas quels sont les titres du kadi Schems-eddin-Ebn-Khallikan:
=hous avons eu avec lui des lnisons d'amitié, et il nous à témoigné toutes
«sortes d'égrrds ; d'ailleurs, é'est encore un de ces hommes qui ont exercé des
«fonctions sous le règne de Mclik-Säleh. Nous avons donc arrété qu
eréintégré dans la place de kadi'» Ebn-Khallikan fut revêtu d'une Ahdak par
ordre de l'émir Alem-cddin-Halebi; puis aussitôt, il monta à cheval et se ren-
dit au medreseh ( collége ) Adelieh, où il établit sa résidence à l'heure de midi,
et commença immédiatement à rendre la justice, Cet Événement fat regardé
comme une délivrance qui succédait à une disgrèce. Ebn-Seni-eddaulah n'était
resté en fonctions que l'espace de vingt jours.

Le onxième jour du mois de Rebi-premier, la charge de naïb (gouverneur)
de Damas, fut donnée à l'émir Hosam-eddin-Ladjin-assaghir (le petit) Man-
souri, Sa leitre d'investiture fut apportée par Bektout-Alaï. L'émir Bedr-ed
Bektout-Alai fut promu au rang de schadé( inspecteur des bureaux de Damas,
et le sdheë Taki-eddin-Taubah-Tekriti, fut nommé vizir de la Syrie. L'émir
Fakbr-eddin-Othman-ben-Mni-ben-Hibet, et l’émir Schems-eddin-Mohammed-
ben-Abi-Bekr furent mis en possession des ékta ( fiefs ) de l'émir Scherteddin-
Jsa-ben-Moharnà , et installés comme émirs des arabes de la tribu de Fadl et de
elle d'Ali. On régla que Fakhr-eddin résiderait dans l'espace qui s'étend depuis
Resten 2! jusqu'à Melouhah 1,Ll; et que Schems-eddin occuperait le ter-
min qui se prolonge entre Melouhah at l'Euphrate. L'émir Hosam-eddin-Dar-
radj fut nommé émir de la tribu d'Amer , et dut fixer sa résidence entre Resten
et Ahabiat ol. Cependant Schems-eddin-Sonkor-Gatmi et Selreddine
Belban-Khass-Turki partirent du Caire, et prirent la route de la mer pour se
rendre auprès de Mangou-Timour. Ils étaient porteurs d'une lettre adressée par
le sultan au prince Gaiath-edi ir Nâcir-eddin-Ebn-Mohaini Djezeri et lo
patriarche Anba-Sinous furent envoyés en ambassade auprès de l'empereur
Lascaris. Le troisième jour du mois de Rebi-second, on vit arriver un ambas-
sadeur qui apportait une letire de la part du souverain de Tunis. Le septième
jour, l'émir Taz-oddin-Aidemur-Alaïi se rendit au château de la Montagne, et
fut gratifié de l'emploi 3.s qu'oceupait l'émir Kiran-Bondokdari, et dans lequel
celui-ci avait succédé à Alem-eddin-Sandjar ; le dasidéri, Au milieu du même

407

Google

24 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

mois, on vit arriver l'émir Bedr-eddi-Bektout, fils de l'Atubek, Le vingt-
deuxième jour, où brisa la digue du canal qui coule en dehors du quartier de
Maksj mais elle fut rétablie (24) le lendemain, Le vingt-sixième jour ; qui était
le premier des jours de Neri (les jours complémentaires ), le Nil atteignit Ja
hauteur de seize coudées, Le sultan monta à cheval et se rendit au Mekias,
où il frotla de parfums la colonne. De la, il 'embarqua sur lo harndhah 25
le bateau) (25) et alla briser lu grande digue. Ce fut pour la population ün
jour de fête. Dans la journée, on proclama que le fleuve était parvenu au
deuxième doigt de la dix-septième coudée, et, suivant l'usage, an expédia de
tous eûtés les nouvelles qui annonçaient le «af (le terme de la crue),

Le mème jour , l'émir Alem-eddin-AkouschBedri, dk (gouverneur) de la
forteresse de Schaubak, fu destitué et remplacé par l'émir Alen-cddio-Sandjar:
Igäni, Le vingt-septième jour de ce mois, mourut l'émir Seikeddin.Abou-
Bekr, ben-lbaselar, «él de Misr ( Fostat). On mit le séquestre sur sa succes
Sion, et on nomma à sa place l'émir Izzeddin-Aibek-Fakhri. Le premier jour

(24) ets LOI 3, an leu le DA 33.

5) d'a domné, pus haut fu 1,1 pute page 43) ds détenus sure mo 23h
ee reviendra poënt sur ce sujets mas je doi recto une erreur qui m'a chap. J'ai ete le
Lmoigsage d'un voyageur ctimable, qui atsure que le mot arabe ou ace désigne une barque
chez sveun des écrivains orientaux dont j'avais
té es ouvrages, je sonpronnai qu'à s'était lis une faute dans a relation de Brômont, où
Len de mabr, 4 fall Lire dayralak, Mais coue conjecture eut tout à fit inutile.
En et, le me etahah LE: apparent au dilete arabe de l'Égypte. On li dns l'hisoie de
Ge pays, écrite par Djeberti (manuserit, tom, I, FL. 17, 1°), LUE LEn 3j pol. «
« ordouns de décorer l'acabeh, suivant l'usage ». Et pius loin (fol. 326, v°], on trouve sur cet
objet, des détail eirconstanciée LUI, gr ll a sl Je Se
Es ere Uties Va Lol ge leriale ul De ge ble 23 Lei
sb y gb eGobe ds angl nl op parer aude Le lus ghohils
Pin gite je NT te ha 3e pl EL le
= On commenes à construire la barque quel'an désigit pr Lemom ds akaba, et qui servait exc
2 ivament pate l'age du Pacha. Ce mo enpriait vos grande barque, ermt au rongpart de La
* pal, (FSt-Jobn, Bee. p-24 que 'oneslesail de fece à se propriétaire, que l'an
2 décorate ogtes mes de coule et de peintres, On Y pratiquaitune chamère formée de bois
« arfstementiravalle, et garaie de Eribunes grillés. et de fenêtres faîtes au teur, Au dessus étaient
2 lacs des drapeaux de diverses coleurs,t des franges dune grande brauté. Le tot ét ren
2 vus de lames de anne jeune, et embel par des omements de tout ur, et garni de rideaux

18 679 (ra8e. VL NELIK-MA NSOUR-KELAOUN. 25

du mois de Djoumada-premier, coïncidä en Égypte avec le naurouz, Le neuvième
jour de ce mois, l'émir Seifeddin-Djeischi arriva au château de la Montagne.
Le vingtcinquième, la erue du Nil alteignit le vingttroisième doigt de la dis-
septième coudée. L'émir Bedr-eddin-Bilik-Aïlerauri fut gratifié d'ua complément
de cent caväliers. Un ordre du prince ayantenjoint de s'assurer de Taki-eddin ,
le rér-naubeh, visir de la Syrie; on saisie ses biens, et on le mit en prison. Le
iroisième jour du mois de Djoumada-second , l'émir Alem-eddin-Sandjar-Hialebi
arriva de la Syrie, Lo sultan sortit à cheval à sa rencontre, le fit revêtir d'une
Hhila, lui et les émirs qui l'accompagnaient ; chacun d'eux reçut en outre une
cation de mille pièces d'or. Le sixième jour du même mois, l'é
eddin-Belban-Roumi fut revêtu d'une robe d'honneur . et choki, conjointe
ment avec le kadi Fatab-eddin-ben-Abd-aldäher ; pour remplir les fonctions de
deuédar, uniquement en ce qui concernait l'alamah 14. (l'apostille du prince]

Bientôt, on reçut la nouvelle que les Fatars étaient en marche pour

incursion dans la Syrie; qu'ils s'étaient séparés en trois corpe, dont l'un, sous
la conduite de Sagarounidji et Touroundji, avait pris Ia route du pays de
Four ; qu'un autre arrivait de la partie orientale, sous les ordres de Baïdou,
ls de Tarçai et petit-fls de Houlagou, accompagné du prince de Märedin ;
que le troisième corps, qui se composait du gros de l'armée et des Mongols les
plus féroces, élait commandé par Mangou-Timour, fils de Houlagou. L'émir
Rokn-ed sortit de Damas à la tte d'un corps d'armée, et Ft sa jone-
tion avec les troupes qui assiégeaient la ville de Schañsar.

L'émir Bedr-cddin-Bektasch-Nedjmi partit du Caire, à la tête d'un corps de
Lroupes, el tous ces généraux se trouvèrent réunis sous les murs de Hamah,
Ils députérent vers l'émir Sonkor-aschkar, et le pressèrent de mettre fin aux
discordes intestines, et de se joindre à eux pour combattre les Tatars. Sonkor.
aschkar leur envoya de Sxhiouu un corps d'armée, et lukméme resta dans
les environs de cette ville. AlhadjAzdemur sortit de Schaizar, et eampa sous les
murs de la forteresse. Cependant, une terreur panique se ft sentir dans les
villes du territoire d'Alep. Vers le milieu du mois de Djoumada second, les
habitants, en grand nombre, quittèrent leurs foyers, et se réfugièrent à Damas.
Bientôt, la frayeur gagnant ceite ca

le et ses dépendances, la popal

solut de les évacuer et de se rendre en Égypte. Le vingt-et-unième jour du mois

quelques corps de Tatars envahirent le territoire d'Alep, s'emparèrent d'Atniab,
Al. (romieme pari} 4

408

26 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS,

de Bogras et de Derbesak. Ils pénétrèrent dans Alep, que la garnison avait sbau-
donnée, massacrèrent, pilléreut, firent des prisonniers, livrèrent aux flammes
les mosquées, les colléges, le palais du sultan et les maisons des émirs. Ils
restèrent deur jours dans cette place, où ils commirent des ravages affreux. 1l
n'échappa à leur fureur que ceux des habitants qui se cachèrent dans des
cavernes ou dans des souterrains. Les Taiars évacuêrent la ville, le dimanche,
vingetroisième jour du méis, et reprirent la route de leur pays, emportant
tout le butin qu'ils avaient fit. Ils se dispercèrent dans leurs eampemente
d'hiver.

Le lundi, vingt-septième jour du mois, le sultan Bt monter à cheval son file
Als-eddir-Aboulfatah, entouré de tous les attributs de la souveraineté, Il lui
donna le surnom de Melik-Säleh, et le désigna pour son successeur. Le jeune
prince Haversa le Caire, depuis Bdb-annasr (la porte de la Victoire), jusqu'au
château de la Montagne. Il reçut un diplôme d'investiture, 5Ji5, écrit de la
main du kadi Mohäseddin-ben-Abd-alkäder, et rédigé par lui dans le style le
plus fleuri et le plus éloquest Depuis ce moment, sur tous les members (chai-
res) de l'Égypte, le nom de Melik-Séleb fut prononcé dans la Khotbañ après
célui de son père ; des letires furent expédiées.en Syrie pour annoncer cet évé-
nement. Le dernier jourde ce mois, le sdñeb Faklir-eddin-Ibrahimben-Lokman
fut destitué des fonctions de vizir de l'Égypte, et reutra dans les bureaux de
la chancellerie, Aa les, où il prit rang parmi les secrétaires, et resta
subordonné au chef de cetie administration, LH 192 se Les Il eut pour
successeur, dans la place de vizir, le sthed Borhan-eddin-Khidrben-Hasan-
Sindjäri.

Le sultan partit d'Égypte, à la tête de son armée, et se dirigea veis la Syrie,
dans l'intention d'aller combattre les Tatars. Avant de se mettre en marche, il
fit distribuer à chaque émir une gratification de mille dinars et 500 déphems
à chaque duré (soldat de la milice), I laissa dans le château de la Montagne
pour gouverner l'Égypte en son absence, son fils Melik-SalehAli. 11 se remit à
Gazab, où il fut joint par les troupes égyptiennes qui se trouvaient en Syrie:
Plusieurs des émirs de Sonkoraschkar vinrent également le trouver, et

it

rent un accueil distingué. Le prince séjourna dans celte ville jusqu'au dixièr
jour de Schaban ; après quoi il reprit la route de l'Égypte. Soa absence avi
été de cinquante jours. L'émir Bedr-eddin-ben-Derbas fut nommé ml de Hot

\

Google E É

20679 (ra8ol. VI. MELIK-MANSOUR-KELAOUN #7

nu et de Merd;-beni-Amer. L'émir Nedjm-eddin-Ibrahim-ben-Noureddin-Ali-
benSedid fut promu au rang de wdl de l'Égypte, en remplacement de l'émir
I2e-eddin-Aibek-Fakhri. L'émir Seifeddin-Basit fut envoyé dans la forteresse de
Sarkhad, pour remplir les fonctions de nat (gouverneur), et l'émir Iz-eddin-
AibekFakhri alla remplir dans cette même place le poste de sd. Le samedi ,
vingt-sixième jour du mois de Ramadan, le kadi-a/kodat Sadreddin-Omar-ben-
Tadj-eddin-Abd-siwahhab-ben-Bint-alaizz fut destitué dela place de #adi-a/hodat
de l'Égypte. LI avait, dans l'exercice de ses fonctions, suivi constamment Ja route
de la probité, de la vertu, de la justice, et ses arrêts étaient dictée par une sé.
vérité rigoureuse. 11 eut pour successeur Taki-eddin-Moammed-ben-Hosæine
ben-Rezin-Hamawi. L'émir Bedi.eddin-Bektasch-Nedjmi, d'après les ordres du
saltar, se dirigea vers la ville de Hems ; et l'ér
mit en marche pour aller garder contre les France les côtes de la Syrie. On
écrivit à l'émir Seifeddin-Belbar-Tabäkhi, naïb (gouverneur) du château des
Curdes, pour lui enjoindre d'aller attaquer les Francs de Markab, attendu qu'ils
avaient donné des secours aux Tatars, Ge général, ayant réuni sous ses dra-
peaux des Tarcomans et autres soldats, rassemblé des machines de guerre et de
siége, vint bloquer la ille de Markab. Mais les Musulmans furent vaincus, et
leur camppillé par l'ennemi. Cetéchec affigeavivementle sultan, et le détermine à
se mettre en campagne. I partit, en effet, le premier jour du mois de Dhou'lhi-
djab aprés avoir laissé son fils Molik Séleh, pour gouverner en som abgence. 11
alla camper près de la mosquée de Tibr, et nomma l'émir Alem-eddin-Sandjar-
Schoudjas, pour lever les impèts, et administrer les affaires du royaume. 1] le
plaça auprès de Melik-Siléh ; ainsi que le visir Borhan-eddin-Sindjâri. Le kadi
Mobä-eddin-ben-Abd-aldéher fut installé au Caire, comme chargé de lire les
dépéches apportées par la poste, et d'espédier les affaires courantes. L'émir
Zeïn-eddin-Ketboga-Mansouri futinvesti du rang de naïb-asraltanah (vice-roi}
de l'Égypte. Sur ces entrefaites, l'émir Scherf-eddin-Isi-ben-Mohanna arriva de
T'rak, pour implorer la clémence du sultan. Ce prince lui accorda son pardon,
le reçut avec honneur, sortit à sa rencontre, et le combla de bienfaits

Cette année sit mourir 1 le scheïkh Taïr-aldjinoeh, renommé pour ses ver.
1us et sa longévité. I fut enterré dans le cimetière de Karafah, à Misr (Fostat
a le lettré, le poëte Djemal-ddin-Abou’lhosain-Ishia- en-Abd-aladtm-lahis-
ben-Mobammed-ben-Ali-Djezsar, qui décédale douzième jour du mois de Sche-

4

Google \

38 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

wal. (26); 3° le grand émir Djemal-eddin-Akousch-Schemsi, za (gouverneur!

d'Alep. Il mourut dans cette ville, le cinquième jour du mois de Moharrem.

ui qui, à la journée d'Ain-Djalout, avait tué Ketboga, général des Tatars
Al avait aussi arrêté l'émir 1z-eddi lemur-Diheri. 11 avait succédé, dans la

410 place de naïb d'Alep, à Alem-eddin-Sandjar-Baschkirdi. 4° l'émir Ali-ben-

t âgé de plus de quatre-tingt-dix ans. 11 passait pour un

Omar-Touri, q
des plus braves parmi les Musulmans, et son nom avait acquis chez les Francs
une grande célébrité. Il avait passé successivement par un grand nombre d'em-
$° l'émir Seifeddin-Abou-Bekr-Ebn-Isbaselar, wdlé de Misr. Il mourut
de se charge,

le mois de Rebi premier, après avoir rempli les fonc
durant plusieurs années. Cétait un homme vertueux qui avait un embonpoint
üre (27) 6° Schems-eddin-Abou-Abd-allah-Mohammed-ben-Alberr-
le schañë. IL mourut à Alexandrie, âgé de quatre-vingts. ans; 9° l'émir
Nisereddin-Molammed, fs de Bérékeh-k han, oncle maternel de Melik-Said

1 mourat à Damas.

Au commencement de l'année 680, le sultan quitta son campement , qui était
établi en dehors du Caire. Arrivé au lien nommé Rouha, il reçut des ambassa
deurs envoyés de la part des Francs, pour solliciter une trêve (a8). Elle fut
conclue entre le grarid-maitre des Hospitaliers et tous les Hospitaliers de laville
d'Akka, d'une part, et de l'autre, le sultan et son fils Melik-Säleh, pour un
espace de dix ans, dix mois, dix jours et dix heures , à dater du semedi, vingt-
deuxième jour du mois de Moharrem. Une autre trève de dix ans, qui devait
commencer au vingiseptième jour du moi: de Rebi premier, fut accordée à
Boëmond,, fils de Boemond, prince de Tarabolos (Tripoli) de Syrie. Les dé-
putés retournèrent auprès de leurs aitrés. L'éir Fakhreddin-Ataz-Moukri,
le Addjeb, fat nommé pour aller recevoir le serment du grand-maitre des Hos-

(man. 633, fl. 3°] vante Le talent de ect hermaue pour limproviation, sa gai

(25) Nov
Le charme de 1 conversation.
(ar) Aurapport de Norair (ie, au) cet émir avait pris un enoupoiat excesif,e sort que
Les médecins li avaient défenda de se coucher sur un tapis moellux, et de are autre chose que
sommeil. He ui avaient annencd que, dise Hivrat à un sommeil prof, il mourrs
lement H obmervs ce régime darant long-tanps et jusqu'à l'époque de sa mort 1 ur enterré dans
108 mausalée, bat dans le cimetière de Karafah.
(8) Je pas hésité à ire) 25 au lien de Da pyi5

um ny (rate VL MELIK-MANSOUR-£ELAOUN. 29
pitaliers, et sacquitta de cette mission. Sur ces entrefaites, l'émir Bedr-eddin-
BaisariSchemsi fat informé que l'émir Schems-eddin-Koundek-Diheri, d'ac-
cord avec plusieurs des officiers attachés à Melik-Däher et à Melik-Saïd,
formé le complot d'assassirrer Le sultan, auprés du gué, lorsqu'il aurait quitté
la ville de Baïsan. Il se hâta de mander ces détails au sultan. D'un autre côté,
des lettres écrites d'Akka avertissaient ce prince de prendre garde à lui, at-
tendu qu'il avait auprès de sa personne un grand nombre d'émirs qui avaient

formé le complot de le tuer, et qui avaient recommandé aux Francs de ne pas
conclure la paix, attendu que l'événement ne tarderait pas à se réaliser. Le sul.
tan prit des précautions pour «a sûreté. Koundek résolut de tomber sur le
prinee dans son campement de Rouba; mais il le trouva sur set gardes, et tout
prét à repousser une attaque. Kekoun, ayant quitté Rouha, montra dans ses
démarches une extrême circonspection, jusqu'à ce qu'il vit les émire réa

tour de lui, dans le lieu nommé Hamra-Baïsan. Alors il adressa de vifs repro-
chos à Koundek et à ses complices, et leur rappella les lettres qu'il

aient

écrites aux Francs, Ne pouvant nier le fait, ils avouërent leur faute, et implo-
rérent le pardon du sultan. Ce prince les fit arrêter, savoir : Koundek, Idga-
misch-Hakimi, Beibars-Reschidi, Satilmisch, le silahddrBlheri, trente-trois
émirs Dardné (extérieurs) où mamlouks djesanis (intérieurs) Dix émirs
et deux cents cavaliers avaient pris la

ils fürent atteints à Balbek
et à Sarkhad. Koundek fut remis à l'émir Hosam-eddin-Torontai, naïb-essaltn-
nah, qui le conduisit sur les bords du lac de Tabariah, lui fit trancher la tête,
ir Set

et submerges le corps. Le resle des conjurés subit le même sort. L'
eddin-ltamisch-Sadi et l'émir Seif-eddin-Belban-Hirouni montérent à cheval, ac-
compagnés d'environ trois cents BahrisDahéris, ou Tatars, et se rendirent à
Sahioun, auprès de Sonkoraschkar. L'émir Bedreddin-Bektasch-Fakhri et l'émir
Rokweddin-Taksou-Néseri s'étaient mis à la poursuite des fuyards, sans pou-
voir les atteindre. On fit saisir les biens de ceux qui avaient été punis de morts
ou qui avaient pris la fuite.

Le sultan se dirigen vers Damas, et fit son entrée dans catte ville, le dis
neuvième jour du mois de Mobarrerm. Ce fut, depnis le commencement de son

règne, la première fois qu'il parut dans cette capitale; et son arrivée fut ua jour
de fête. Le prince avait autour de lui une armée de cinquante mille hommes.
Le vingtdeuxième jour du mois de Mcharrem , Ebn-Khal mn fat destitué des

#12

3o HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

fonctions de kadi de Darnas, et eut pour successeur 1zz-eddin-Mohammed-ben-
Saïgh. La place de kadi des Hanbalis, dans cette même ville, fut conférée à
Nedjmæddin-Ahmed-ben-Schems-eddin-Abd-errahman. 1l occupait ces fonctions
depuis Ia démission volontaire du hadi-alkodat Schems-eddin , son père, qui
l'avait désigeé pour son successeur.

Ledinième jour de Moharrem mourut, à Misr, le kad-a/boclat Sadreddin-Omer-
ben-Tadi-eddin-Abd-alwahhab-ben-Bintalan:, le schafé. Il futremplacé comme
inspecteur du mausolée sé/éhi, situé dans la rue qui règne entre les deux palais,
par le éawdsché (l'eunuque) Hosam-eddin-Bell-Gaïthi, le 44. L'inspection di
meschhed (monument) de Hosaïn, au Caire, fut donnée au kadi Borhan-cédin-
ben-Taralfi, kdtib-alinscha (secrétaire de la chancellerie). Mais un diplôme du
sultan, arrivé de Dames, nomma comme inspecteur du meschhetHosaini l'é-
mir Al-eddin-KestagdiSchemsi, lostadar, et désigna le kadi Taki-eddin-Abd-er-
raibman-ben-Abd-alwakhab-ben-Bintalazzz, au lieu de son frère, pour rempli
les fonctions d'inspecteur du medreseh (collége) Séléhi el du mausolée SAlébi.
11 devait réunir ces places à celle d'inspecteur du trésor, dont il était déja en
possession. I lui fut erjoint de se contenter du traitèment que lui rapportsient
le collége et le monument, ainsi que les autres emplois exeroés par son frère,
et de renoncer au traitement d'inspecieur du trésor. Au mois de Rebi premier,
le sdheb Borhan-eddin-KhidrSindjäri, vizir d'Égypte, fut destitué, et arrété ainsi
que son fils; tous deux farent misen prison au château dela Montagne. Au mais
de Safar, le sultan fit partir de Damas l'émir 1z-eddin-Aibek-Afram et l'émir
Kestagdi-Ala-sddis-Sebemei, à Ia tête d'un corpa de troupes. Ces deux géné.
raux prirent la route de Schauar. A œtie nouvelle, Sonkor-aschkar envoya
demander la paix, offrant de livrer Schaïsar, sous la condition qu'on lui dôn-
nerait en échange les deux places de Schogr ei Bakas, qui lui avaient été pré
cédemment enlevées, Famiah, Kafrub, Antakiah (Antioche) et quantité de
villages; qu'on lui laisserait les villes qui étaient en sa possession, savoir: Sa-
hioun, Balantonos, Barzouiah, Lädikiah ; qu'on placerait sous ses ordres un
corps de six cents cavaliers, et que les émirs qui se trouvaient auprès de lui
conserveraient leur titre. Ces propositions furent acceptées.

Le quatrième jour de Rebi premier, l'émir Alem-eddin-Sandjar, le dewedar,
50 présenta devant le sultan, accompagné de l'énvoyé de Soukor-aschknr, et
apportant un exemplaire du traité qui venait d'être conclu. Le prince en jura

Google ;

ar éng fralo) MELIK-MANSOUR-KELAOUN. #

l'observation ; et adressa à Sonkor-eschiar un diplôme qui lui garantissait la
possession des villes indiquées ci-dessus. Dans cet acte, on lui donnait le titre
dénir (ag). On régla que dans toutes Les correspondances avec lui, il serait
désigné par les expressions honorifiques de HAL) AL 5521 At Ha at
mil, cestèdire, « Altesre noële, éminente, seigneuriale, savante, Adeli.
Schemsi, On publia dans la ville de Damas que toutes les divisions avaient
cœssé. Les envoyés de Sonkoraschikar eurent la permission de retourner vers
leur maître : le sultan fit partir avec eux l'érir Fakhr-eddin-Atazk-Moukri, le
hädjeb, et V'émir Schems-eddin-Karssonkor.Mansouri. Ces dépatés reçurent le
serment de Sonkor-aschkar, et furent de retour le douzième jour du mois. La
conclusion de la pair fat annoncés solennellement. Le sultan envoya à Sonkor.
aschlar une quantité considérable de vêtements et de vases. Les troupes qui

 campées devant Schaizar reprirent la route de Damas. Le jeudi, pre-
mier jour du mois de Rebi premier, correspondant au vingt-cinquième jour de
Bouneb (Pabui), la hauteur des œaux du Nil fut de six coudées et dix-huit
doigts. Des envoyés de Melik-Masoud-Khidr, fils de Melik-Däher, et souverain
de Karak, arrivèrent à la cour. Le prince demandait une augmentation de ter-
ritoire,, afin qu'il eût sous sa dépendance tout le domaine qui avait appartenu
à Melik-Nâser-Salah-eddin-Daoud. Cette requête fut formellement repoussée.
Les négocialions continuérent entre Masoud et le sultan : enfi fut décidé
que tout le pays, depuis Les bords du Moudjib jusqu'à Alhnea, serait adjugé au
prince; qu'on lui enverrait ses [rêres et ses sœurs, à qui on restituerait les pro.
priétés qu'avait posédées Melik-Déher. L'émir Bedreddin-Bilik-Moubsini, Le
silehdar, et le kadi Imäd-eddin-ben-Alemir se rendirent à Karak, pour reczvoir
Le serment du prince. Le traité fut conclu dans les premiere jours du mois de
Rebi premier, et cet événement fut annoncé à Damas par u0e proclamation
publique.

Ce mémemmois, la branche de revenu appelée Djihah-moufredah (F3,i1 ir,
droit unique) fut mise à la crie, pour Damas et ses dépendances, et adjugée
pour une somme annuelle de deux millions de dirhems. Le dimanebe, vingt-
cinquième jour du même mois, ua ordre du sultan enjoigoit de répandre le

(9) Suivant Norma (man. 683, ol 8 v°) Sonkor-ascblar avai réclamé le titre de ment CL
roi; mais cetts demande fut refusée formellement.

A18

% HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

sin, et abolit le droit odieux qui se percevait sur cet objet, La chose fut exé-
catée. Le vizir Borhan-eddin-Khidr fut destitué, condamné à une amende, et
soumis à des traitements hurailiants, Le mercredi, dix-neuviéme jour du mois,
la mère de Melik-Said:Näser-eddin-Mohammed, fils de Bérékeh-Khan , et petit.
fils de Melik-DäherBibars, arriva près de Damas, conduisant avec elle le corps
de son fils, enfermé dans un cercueil. La nuit du jeudi, 10 du mois, le cer-
eueil fut hissé par des cordes jusqu'au haut da mur, puis descendu de l'autre
côté, et transporté au mausolée du père dis prince. Ce fat le dad'-allodai Tez-
eddin-Ebn-assaigh qui déposa le corps dans le tombeau. Le matin du jeudi, le
sultan, accompagné des émirs, des autres personnages éminents, d'un grand
mombre de lecteurs et de prédicateurs, se rendit au lieu de la sépulture, Ce fut
un jour de fète solennelle. Ge même jour, qui correspondait au quatorzième de
Mesori, le Nil, en Égypte, atteignit la hauteur finale de seize degrés, trois doigts.
Cette nouvelle fut aussitôt mandée au sultan. Au mois de Rebi second, Kemal-
eddir-ben-Selamal fut nommé inspecteur de Ia ville d'Alexandrié, après la mort
de Reschid-eddin-ben-Basakah. Au mois de Djourada premier, deux hommes
lun deux avait tué d'un coup de poignard un sakd
{porteur d'eau), qui, en passant auprès de lui, l'avait frolssé avec sa charge et
lui avait déchiré ses habits, Le second était un soldat, 3: , qui, ayant ré.
clamé d'un tailleur des effets qu avait confiés, et ne recevant de lui qu'une
demande d’un délai, avait frappé et tué ce malheureux.

A cette époque, l'ambassadeur du roi des Francs étant venu à mourir, on
saisit Lous ses biens, Bientôt aprèe, on arrête, sur la route d'Égypte, un indi.
vidu nommé Kértedi, qui, par ses brigandages, infestait les chemins. Il fat
clou£ sur un chameau, et promené, durant quelques jours, dans les mes de
Misr et du Caire. Le surveillant préposé à sa garde, s'avisa de lui retranclier
le boire et le manger; cet homme réclamant sa nourriture, so gardien lui
dit = J'ai voulu, de cette manière, hâter ta mort, afin que tu sois plutôt déli-
« vré de la position où tu te trouves. » Le voleur répondit :e Garde-toi de tenir
«un pareil langage. En effet, la vie la plus malheureuse vaut mieux que la
«mort. » On lui apporta alors de quoiboire et de quoi manger. Bientôt, grâce à
une intercession puissante, il fut affranchi de son supplice et mis en prison.
11 véeut encore quelques jours, et mourut dans le lieu où il était détenu. Le
dixième jour du mois de Djoumada second, correspondant a vingt-neuvième

furent étranglés au Caire

in 639 (rat. VE MELIK-MANSOUR-K ELAOUX. 3
jour du mois de Tot, la erae du Nil parvint à dic-huit soudées et quatre
doigts. Ce même mois, les Aschir ,24) prirent les armes, pillérent la ville
de Gamh, égorgèrent quantité de monde, et commirent partout de grands
ravages. Le sultan fit partir de Damas, l'émir Al:-eddin-Aidekin-Fañhri, à la
téte d'un corps de troupes. En même temps ; une autre armée partit du Caire,
sous les ordres de l'émir Schems-eddin-Sonkoï-Bedri.

Sur ces entrefaites, on reçut la nouvelle que Mangou-Timour, frêre d'Aba-
ga. fils de Houlagou, fils de Toulou, £ls de Djingbiz-Khan, était entré dans
le pays de Roum, à la tête des srmées mongoles, et était venu camper entre
Kaïsarieh et Ablestin. Des coureurs , détachés par ordre du sultan, ayant
rencontré un parti de Tatars, firent prisonnier un in

du ; qu'ils envoyérent
à la cour. Il arriva à Damas, le vingtième jour du mois de Djoumada-premier.
Le sultan tralta cet homme avec bonté, et, à force de le questionner, apprit
de lui que les Tatars étaient au nombre d'environ quatre-vingt mille hommes,
et avaient dessein d'envahir la Syrie, dans les premiers jours du mois de
Redjeb. Le prince soecupa aussitôt à organiser ses troupes, et à demander
tous ceux qui devaient en faire partie. L'énir Abmed-ben-Hàdji, arriva de
Viral, à la tête d'un nombreux corpe d'Arsbes de Ia tribu de Mora. Ils étaient
environ quatre mille cavaliers, armés de toutes pièces, montés sur d'excellents

chevaux, et couverts de cuirasses sla:i;S composées d'aflas (étoffe de s
Madeni(B0) sai (IN! et desoie du pays de Roum y] Lait Leurstétes
ient défesdoes par des casques. [le portaient leurs ee en bandoulière, et

tenaient leurs lances à la main, Devant eux étaient les esclaves, qui se balan-
gaient sur leurs montures, et dansaïent légèrement en suivant le mouvement
de leurs jeunes chameaux, et conduisaient des chevaux de main. Derrière

(Bo) L'adjetif Ja dérive de la ville de Made yau, située dans l'Arméie, près du prie
cpl bras de gt qui ir ao sam de mème de See de ler plcis dam an vaine
{Ge mot ae retrouve dans plusieurs passages, Ou lt das l'ouvrage qui naus occupe (L.E, p. 945):
goal AN pal ls atsi que dans Tutaire d'Égypte d'Abourimihises (manner. 665,
1 40 90) Dans lee Amar d'Aboulida ion. V, p.376), et dame Les Mile er ane Walt (EL de
Boulak, tom. 1, pag. 209): ga Ab. Das là Duo de d'Égypte de Mahrii (man, 683,
Sol. ven #;, on lie: 2e cl), « Un vitement d'étoile d'Aden. « Mais je crois qu'au mot 39,
3 fat enbatimer | Pia. Les MA at ane Mu (I, ps 58) font momton de l'euur Madèni »
goal agit

FL {triième partie 5

34 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
la troupe, s'arançaienties femmes eiles bagages. Ces Arabesétaient accompagnés
d'une musicienne, qui voyageait dans une litière L3,s et chantait ces mots:
€ Nous avions cru que tout corps blanc était une pelotte de graisse, les
« jours où nous en viomes aux mains avec les guerriers de Djhidham et de
« Himiar, Bientôt, nous rencontrames un corps d'Arabes de Tagleb, qui eon-
« duisaient à la mort des coursiers au poil ras, et maigres. Lorsque nos Aè.
« ches se choquèrent les unes contre les autres , le bois dont elles étaient
« formées vols en delats, Nous flmes boire à os guerriers une coupe pareille

« à celle qu'ils nous vérsaient; mais ils montrérent plus de sang froid, en
recevant Ja mort. »

Un homme s'écria : « c'est là ce qui arrivera, j'en jure par le maître de la
Kabah ; set la chose se réalisa ainsi. Car, ainsi qu'on le verra, les Musulmans
qui, d'abord avaient été battus, finirent par remporter la victoire, et firent,
dans les rangs des Tatars ; un carnage affreux. Bientôt s'avança un corps auxi-
liaire envoyé par Melik-MesoudKhidr, Les troupes égyptiennes arrivèrent
ensuite, ainsi que Ia totalité des Arabes, des Turcomans ; et autres peuples.
Sur ces entrefaites, on regut la nouvelle que les Tatars étaient en marche,
et s'étaient divisés en plusieurs corps d'armée; qu'un de ces corps ; sous la
conduite d'Abaga , fils de Houlagou , auprès duquel était le prince de Mare-
din, se dirigeait vers Rahbab ; qu'une autre troupe avait pris une route dif.
férente. Badjka-Alaï, à la tête d'un détachement d'éclaireurs, s'avança du côté
de Rahbah. Cependant, la population d'Alep, saisie d'eMroi, prit la fuite, et
se retira vers Hamah et Hems, de manière que la ville d'Alep resta sans
habitauts, Des bruits sinistres se répandaieut partout. Les troupes sortaient
sucessaivement dé Damas, jusqu'au dimanche, vingt-sirième jour du mois de
Djoumadasecond. À cette époque, le sultan quitta celte ville, avec ce qui lui
restait de soldats, et s'établit à Merdj L Al, où il séjourna jusqu'à la fin du
mois. Après quoi, il partit, se dirigeant vers Hems, et vint camper devant
cette place, le onrième jour de Redjeb, accompagné de toutes ses fürces. L'é-
mir Sonkor-aschkar arrira de Sahioun , ayant avec lui ltmesch-Saadi, Ezdemur-
alhädj, Sandjar le dewadäri, Bidjak-Bagdädi , Keraï et Schems-eddin-altoun-
tasch, et ceux des Däheris (31), qui s'étaient réunis avec eux. La venue de

x) Gomme dus le texte de Nowair

la bp autieu de ee à

oogle EU vo C LIBRAR

an 619 (1286). VI: MELIK-MANSOUR-K ELAOUN. 35
es auxiliaires porta la joie dans le cœur du sultan, qui les eombls d'hon-
meurs, et de témoignages de générosité.

Le dix-huitième jour du mois, toute la population se trouvant réunie dans
la principale mosquée de Damas ; adressa à Dieu des supplications accomps-
goées de cris et de larmes. L'alcoran d'Otbmen fut porté au-dessus des tétes.
Ensuite la foule sortant du temple, se rendit au Mausadld ( oratoire }, situé
hors de la ville, demandant à Dieu d'accorder aux Musulmans là victoire sur
F'ennemi. Cependant, les Tatars étaient arrivés sur les frontières du territoire
d'Alep ; Mangou-Timour savança vers Aintab. Le roi Abaga mit le siége de-
vent Rahbah, le vingtsirième jour du mois de Djoumadasecond. Ce prince
avait sous ses ordres environ trois mille cavalicrs. Mangou-Tis

sr; poussant
sa marche petit à petit, pénéira jusqu'à la ville de Hamah, dont il ravages les
environs, saccagea les palais et les jardins de Melik-Mansour, Le sultan , qui
était alors campé devant Hems, apprit cette invasion. I fut informé que
armée de MangouTimour se composait de cinquante mille Mongols , et de
trente mille Kurdjes { Georçiens ), Grecs, Arméniens et Francs; qu'un mame-
louk de l'émir Rokn-eddin-Beibars-Adjemi-DjAlik, avait passé ducbté du prince
Tatar, et Jui avait indiqué les points vulnérables des Musulmans. Bientôt , on
reçut la nouvelle que Mangou-Timour se disposait à quitter Hamah, et que
le combat aurait lieu le quatorsiènie jour du mois de Redjeb. Au moment du
départ, un des ennemis se rendit dans la ville de Harnah, et dit au Mai ( gou-
verneur) : « Fais partir à l'instant une lettre poride par un pigeon, et adressée
au sultan ; annonce k ce prince que les ennemis sont au nombre de quatre-
vingt mille combattants; que leur centre, composé de quarante-quatre mille
Mongols, doit attaquer le œntre des Musulmans ; que l'aile droite présentant
une force imposante, il faut renforcer l'aile gauche de l'armée d'Égypte, et
veiller surtout à la garde des drapeaux.» L'oiseau , porteur de cette dépéche,
‘abattit dans le camp , et y porta ces nouvelles. Les Muculmans passèrent la
muitsans descendre de cheval. Le jeudi, quatorzième jour de Redjeb, au
point du jour , le sultan monta à heval, et ranger son armée en bataille. 11
plaça à l'alle droite Melik-Mensour, prince de Hamah, l'émir Bedr-eddin-
Baisari (32), l'émir Ale-eddin-Taibars-Waziri, 122-eddin-Aibek-Afram , l'émir

45

Ba J'ai retranehe le mon Ala-eddin, qui précède celuide Dedr=eddin, et qui n'es à qu'a une
qui ps L

5.

416

36 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Ala-eddin-Keschtagdi-Schemsi , avec les soldats quileur étaient attachés. Sur le
front de la même aile, se trouvaient l'émir Isa-ben-Mohannä, la tribu de
Fadl, celle de Mora, les Arabes de Syrie , et tous œeux qui s'étaient réunis à
eus. À l'aile gauche ; où voyait l'émir Soukor-aschhar, avéc les émirs de son
parti, l'émir Bedreddin-Bilik-Aidemuri , l'émir Bedr-eddin-Bektasch, émir
Silah, Vémir Alem-cddin-Sandjir-Halebi, l'émir Bekdjka-Alat, l'émir Bedreddin-
Bektout-Aläi, l'émir SeiFeddin-Khabrek-Tatari, avec leurs adhérents. Sur le
front de cette aile , étaient rangés les différents corps de Turcomans , eu les
troupes du château des Cardes. Au Djadich, Cestä-dire, à l'avant-garde du
centre, étaient placés, l'émir Hosam-eddin-Toronui, maib-asrafianeh ( vice-
roi) de l'Égypte, avec see adhérents; l'émir Rokn-eddin-Aisdji, le Addiah,
l'émir Bedr-eddin-Bektasch-ben-Keremoun , et les Mamlouks du saltan. Ce
prince se posta sous les drapeaux ; ayant auprès de lui se principaux
courtisans ; des officiers attachés à sa personne, et les titulaires des diffé
rentes charges. Sa Aalkah ( sa garde } se composait de quatre mille cavaliers,
qui formaient la principale force de l'armée. Les Mamlouks du sultan étaient
au nombre de huit cents ; on voyait dans les rangs de l'armée une masse
considérable d'émirs Curdes et Turcomans , sans compter les émârs de l'É
gypte et de là Syrie. Le sultan, ayant choisi, parmi les Mamlouks, deux
cents cavaliers , se sépara des drapeaux, ét prit son poste sur une colline.
Lorsqu'il voyait un éorps de troupes fléchir, il le faisait soutenir par Lrois
cents de ses mamlouks. Bientôt les bataillons des Tatars se montrèrent. Ils
présentsient un nombre double de celui des Musulmans ; et , depuis vingt an-
nées, ils ne s'étaient jamais trouvés réunis en corps d'armée aussi considérable.

En effet, Abaga, ayant passé en revue les hommes qu'il faisait partir sous
les ordres de son frère Mangou-Timour, leur nombre s'était élevé à vingt-cinq
mile. Les deux partis en vinrent aux mains, daus la plaine de fems, nbn
loin du Meschkhed ( monument) de Khéled-ben-Wäïlid. Le combat dura depuis
le point du jour, ou, suivant d'autres, depuis la quatrième heure , jusqu'au
soir. L'üile grache des Tatars se précipita impétueusement sur la droite des
Musulmans, qui tint ferme avec le plus grand couragé, repoussa la gauche

amour du caps, ni qu'on le voit parle tete de Noir (man 699, 24 #6) ct par edui

Google nées en

an 659 (rat. VI MELIK-MANSOUR-K ELAOUR. 3

de l'ennemi , la rompit, et la rajeta «ur le centre, où se trouvait Mangou-
Timour. D'un autre côté, la droite des Tatars attaqua la gauche des Musul-
mans, la tailla en pièces, et la mit complétement en déroute. L'aile gauche
du centre fut également rompue, Les Talars, poursuivant les fuyards, arrivé
rent sous les murs de Hems, dont ils trouvérent les portes fermées ; ils se
jetérent sur les marchands, les gens du peuple qui avaient voulu se défen-
dre, sur les pages qui se trouvaient en dehors de la ville, et en firent un
carnage afreux. La population chercha à repousser les Tatars. Les Musulmans
de l'aile gauche ne savaient pas que leur aile droite eût été victorieuse; et les
Tatars qui poursuivaient les troupes égyptiennes ignoraient complétement: la
défaite de leur aile geuche. Quélques-uns des fuyards arrivèrent à Safo
d'autres, et C'était le plus grand nombre, vinrent chercher un asile à Damas.
Quelques-uns même poussèrent juoqu'à Gaza. Leur arrivée répandit dans
tout le pays une extrème consternation, Cependant , les Tatars qui poursui-
vaient les débris de l'aile gauche des Musulmans, sc croyant assurés de la
victoire, descendirent de leurs chevaux , qu'ils envoyérent paltre dans la
plaine de Hems, se mirent à manger ; et s'occupèrent à piller les bagages de
l'ennemi, les tentes, le trésor. Ils suppossient que leurs compagnons ne tar-
deraient pas à les rejoindre. Voyant que le temps s'écoulait , ils détachèrent
quelques-uns d'entre eux, pour aller à la découverte. Ces éclaireurs revin-
rent bientôl après etapportérent la nouvelle de la fuite de Mangou-Timour. Les
Tatars, remontant à cheval, retournérent précipitamment sur leurs pas. Voila
ce qui se passait à l'aile droite des Tatars ; et à l'aile gauche des Musulmans,
Quant à la droite de l'armée égypiienne, après avoir tenu ferme, et mis en
déroute la gauche de l'ennemi, elle pénétra jusqu'au œutre de l'armée
mongale. (Cependant les troupes ennemies avaient, de leur côté, pénétré) jus-
qu'à Melik-Mansour, qui opposait une vive résistance, n'ayant plus autour
de lui que trois cents cavaliers. Les tambours battaient continuellement. Son-
kor-aschkar, Baisari, Taibars-Waziri, l'émirséañ, limesch-Saadi, Ladjin,
naïb de Damas, Torontal, n458 de l'Égypte, le dauddan, et d'autres d'entre
les principaux émirs, s'avancèrent contre les Tatars. Isa-ben-Mobanta arriva
bientôt, à la tête de son corps, qui so composait de trois cents hommes seu-
lement, Mangou-Timour se leva de terre, pour monter à cheval; mais il tomba
de dessus le dos de Fanimal. Tous les Tatars se précipitérent à bas de leurs

38 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,
chevaur, pour relever leur général. Les Musulmans voyant leurs ennemis à
pied, se jetérent sur eux tous à la fais. Protégés par le secours de Dieu,
île baitirent complétement les Tatars. (Suivant ce que l'on rapporte, ce fut
l'émir 1zz-eddin-Aidemur-alhadi), qui, feignant d'être du nombre des fuyards,
se présenta aux Mongols, et demanda à être conduit en présence de Mangou-
“limour, Dès qu'il fut arrivé auprès de ce général, il se précipita sur lui, etle
renversa de son cheval. Les Tatars , voyant leur chef par terre, se jetèrent en

417 bas de leurs chevaux, afin de le relever. Les Musulmans, saisissant l'ocension ,
fondirent sur l'ennemi. Mangour-Timour, hôïs d'état de tenir plus longtemps,
‘et atteint d'une blessure, prit la fuite, suivi de toute son armée. Les Mongols

ent en deux bandes, dont l'une prit la route de Salamiah et du dé-

l'autre se dirigea vers Alep et l'Euphrate. Cependant, l'aile droite des

“Tatars ; après avoir vaincu la gauche des Musulmans, était revenue sur ses

pas, de devant Hems. Le sultan ordonna de replier les drapeaux, et de faire

taire les tambours, 1] ne restait auprès de lui qu'environ mille hommes. Les

Tatars, passant auprès de ui, n'osérent l'attaquer. Le prince les laissa avancer

un peu, puis fondit sur eux ; les attaque, et les força à une fuite honteuse

et précipitée.

Dès ce moment, la victoire fut complète. Le combat se termina le jeudi ,
au coucher du soleil. Les Tatars, vaincus et mis en déroute, prirent le che-
min de la montagne, afin de rejoindre Mangou-Timour. Ce fut là un trait
gaalé de la protection divine sur les Musulmans. En effèt, si Dieu avait voulu
revint attaquer les troupes de l'islamisme, celles-ci n'auraient

que l'enner
point été en état de résister. Mais Dieu veille au secours de sa religion, dont
il met en fuîte les ennemis, quelque forts et quelque nombreux qu'ils soient.
Les Tatars, dans cette action, laissèrent sur la place une quantité innom-
brable de morts. Le sultan, profitant du resie du jour ; rentra dans son camp,
et expédia de tous côtés des lettres qui annonçaient In victoire. 1 n'a
perdu des sommes considérables , attendu qu'il avait eu soin de
ses Mamlouke tout l'argent qui se trouvait dans les caisses, afin qu'ils le par-
tassent dans leurs ceintures. De cette manière, il mit ses richesses à l'abri du

pillage. Le prince resta dans son camp, I muit du vendredi jusqu'au matin
Dans ce moment, un cri s'étant fait entendre, tout le monde se persuada que
les Tatars reVénaient à la charge. Le sultan se hâta de monter à cheval , avec

[e] gle | x RA

am 679 (ra). VI MELINK-MANSOUR-KELAOUN. 59

toute son armée. Mais était le corps de troupes qui relournaient de la pour-
suite des Tatars. Ceux-ci avaient, dans leur déroute, perdu plus de moude
que dans l'action. Un grand nombre d'entre eux s'étant cachés dans les envi-
rons de l'Euphrate ; le sultan ordonna de mettre le feu aux cavernes qui boi-
dent ce fleuve, et ces malheureur , pour la plupart , périrent dans les flammes.
D'autres, non moins nombreux, furent massacrés sur la route qu'ils avaient
prise, en quittaut Salamiah.

Le vendredi, une partie de l'année égyptienne se mit à ls poursuite des
Tatars , sous la conduite de l'émir Bedr-eddin-Bilik-Aidemuri. Le sultan quitta
les environs de Hems, et se dirigea vers le lac, afin de s'éloigner de l'infec-
tion des cadavres. Les Tatars avaient perdu un de leurs principaux chefs,
nommé Samgor, qui avait fuit en Syrie de nombreuses incursions. Du côté
des Musulmans plus de deux cents hommes sbtinrent La couronne du mar
iyre. De ce nombre était l'émir Iz-eddin-Aidemur-lhadÿ, l'un des principaux
émire, qui avait blessé et renversé de cheval Mangou-Timour, général des
Tatars, et amené ainsi la déroute de l'ennemi. 1 osait aspirer au trône ; mais
Dieu lui concéda en échange, la couronne du martyre, L'émir Seifeddin-
Belbar-Roumi ; Le dewddar Däheri ; Alem-eddin-Sandjar-arbeli, Bedr-eddin-
Bektout, le hazéndar(le trésorier), Schems-eddin-Sonkor-Arsi, Schehabeddin. 418
ToutalSchebriouri , Seifeddin-Bélban-Hemsi, Näser-eddin-Mohammed-ber-
Djemaleddin-Sairam-Kämeli , Almoddin-Al , le de lémir Soil-eddin-Bok.
lemur-assaki ( l'échanson ) Azizi, Nâser-eddin-Motammed-ben-Aïbek-Fakhri,
Bédreddin-Bilik-Scharki, Scherf-eddin-ben-Alkan, et le princes de Mausel ; le
Ladi Schems-eddin-ben-Koraisch, Adtib-adderd; ( le secrétaire du cabinet }
ut, et lon n'eut plus de lui aucune nouvelle. De tous les secrétaires de

Melik-Kämel-ben-Adel, ce fat lui qui mourut le dernier. Il avait rempli ces

ces Adelet SAleh, ainsi que de

mêmes fonctions auprès des deux Éls de ce pri
leurs successeurs.

Ce fut après la prière du vendredi, le deuxième jour qui suivit le combat,
qu'un pigeon , battent à Damas, porta aux habitants la nouvelle de la vic.
toire. Elle fut célébrée, dans la eitadelle (33), par une musique bruyante. La
le copie que, dans e aramaseit on ft: Ja a (le ht de

433} Cest par ne erreu
13 Montagne).

4 HISTOIRE DES SULTANS MANLOURS.

population tout entière se livra aux transporte de la joie la plus vive. La cit
delle et la ville furent décorées, en signe de réjouissance. Dans là nuit qui pré-
arriver un nombre considérable
de fuyards, qui racontèrent la défaite dont ils avaient été témoins: ilsn'avaient au.
une vonnaissance de la victoire qui, depuis leur départ s'était déclarée en fiveur
des Musulmans. Cette nouvelle porta l'effroi dans toute la ville. La population,
épourantée ; se disposait à partir, Les portes de là ville étaient ouvertes ; et
tous les habitants allaient fuir en désordre, lorsqu'un courrier de la poste
arriva, apportant la nouvelle de la victoire. Il entra dans Damas, au moment
où l'on procamait la prière du point du jour. La letire fut lue dans Ia prin
cipale mosquée, et calma la frayeur des habitants. Le jeudi, vingt et unième
jour de Redjeb, une dépêche placée sous l'aile d'un pigeon , et expédiée de
Kakoun , annonça qu'il était arrivé dans éctte ville un corps de troupes, fai
sant partie de l'aile gauche de lanmée victorieuse, et qui avait fui devant
lepnemi ; plusieurs émirs | au nombre desquels se trouvait le ls d'Aidemuri,
avaient faitleur entrée dans la ville de Katia. Les habitants de l'Égypte met-
taient dans leurs prières un zèle extréme ; ils lisaient continuellement le
sahih de Bokhari; tous sappliquaient à réciter l'Alcoran. Réunis dans le
Areschhed-Hosatné, dans les djamé et les mosquées, ils poussaient des cris,
et se livraient à de ferventes prières. A la réception de cette nouvelle, le
trouble et Tivquiétude furent portés au dernier point. Melik-Sâleh ft partir
3 l'instant pour Katia un corps de troupes commandé par l'émir Stremeddin.
Uzbek-Fakbri , et accompagné d'une multitude d'Arabes, avec ordre de fer.
mer le passage aux fuyards et de les faire rebrousser chemin vers le eamp du
sultan, et d'empécher qu'aucun d'eux ne pénétrât jusqu'au Caire, Cet ordre fut
exécuté. La consternation ne dura qu'un petit nombre d'heures. Le même jour,
419 des pigeous parfumés apportèrent des letires également parfumées qui annon-
soient la grande nouvelle de Ia défaite des Tatars. Des courriors de le poste
rrivérent également ; avec des dépêches qui confirmaient cet événe-
sent, Uné musique brayanté 2e fitentendre ; le Caire, Misr at le château de
la montagne furent décorés pompeusement, et un ordre transmis dans les

céda le samedi, après l'heure dé minuit, on

férents cantons de l'Égypte; prescrivit les mêmes signes de réjouissance.
Mélik-Saleh écrivit au sultan son père, pour implorer sa clémence en fa-
veur des fuyerds et le prier de leur pardonner. Il adressa également, sur le

oogle ;

as 6o(raB}. VI. NELIK-MANSOUR-KELAOUN. a
même sujet, à l'émir Seïf-eddin-Baïsari , les instances les plus pressantes.

Cependant, l'émir Torontai, le rat | étant tombé sur une troupe des sol-
dats de Mangou-Timour, les fit tous prisonniers. Parmi eux se trouvait le por-
teur de la valise las de ce général (34). Get valise renfermait des lettres
écrites par plusieurs émirs, tels que Sonkomaschkar, limesch-Saadi, et
autres oficiers attachés à la personne de Sonkor-aschkar, dans lesquels ils
pressaient les Talars de faire une expédition en Syrie, et leur promettaient
de les seconder dans Ia conquête de cette province. Le sultan , après en avoir
délibéré, ordonna d'anéantir Jus ces dépéches ; en sorte que personne n'en
ait communication. Ce prinœ ayant renouvelé dans la ville de Hems, son
traité avec Sonkor-aschkar, congédia ‘cet officier et le renvoya dans son apa-
nage de Sabioun. 1 fit partir avec lui les émirs qui lui étaient attachés, savoir
Iimesch-Saadi, Sandjar-Dewdiré, Keraï-Tatari, et autres. Il prit ensuite la
route de Damas , où il fit son entrée le vendredi, vingl-deuxième jour de
Kedjeb ; cette journée fut une fête solennelle, dans hquelle la population se
livra aux transports de la joie la plus vive, et que les poëtes célébrèrent par
une multitude de pièces de vers.

Levingt-septième jour de ce mois, on reçui,au Caire, la nouvelle quele sultan
était retourné à Damas, et qu'il avait, après un court séjour dans cette ville, fait
marcher un eorpe de troupes, pour repousser les Tatars qui faisaient le sige
de Rahbah. Cependant Abaga, fils de Houlagou , souverain des Tatars , était

(36) lys qui rencontre dant placteure paagoe d'écrivains arabes, grifi: Le cote,
ane value, Où litdans le Auab-antout de Makriai (tom, 1,rman, 672, pag. 861): alé Lei des
ES an jloe pe «On trouva derrière ii ue valise, qui enfer
us db (nan. 689,613 €)
ALAN «Sos page prenae derribre lun vale, puis sancy
Ducs le même ouvrage (DL. g3 v°}, on Le : amd (jh) ylase Sell de SN
QUE + Au nombre de aftec ironvat ame cale que Le vltan Ge ou
Sogrsphique &'Ebe-Khallian (nan. 730 fl. 314 recto) : ep 2 plays =
hall d'au been 'ane valise, ea remis de pièces d'argent.» Dansla Dern del gp
de Mabriai (tom. IN, man. 298, ol. 465 +): le a lies af Là Le, + On trouva dans
<s arcssion une valises qu eufermuicune réponse.» Dans Éuée d'grpe de Dicber Cu 1,
Ok égor) tal y à ol£ arye aa lu f pe Gnur deux avait ne vale, parie
sur en bandoulière, et remplie de pâtes dr. «

IL. (owième parte) Q

420

C) HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

campé sous les murs de Rahbah, et n'avait aucune connaissance des érêne-
ments lorsqu'une dépêche ; adressée par le sultan au naïd de cette place,
arriva, portée par un pigeon , et annonça la victoire que Dieu avait accordée
aur Musulmans, et la défaite des Tatars. A la réception de cette lettre , la
gouverneur donna ordre de fire entendre la musique de la citadelle. Abaga,
consterné, reprit la route de Bagdad. L'émir Bedr-eddin-Aidemuri, étant arrivé
äAlep, envoya vers l'Euphrate un corps de troupes à la poursuite des Tatars,
Ceux-ci prirent la fuite avec précipitation , et un grand nombre d'entre eux pé-
rit dans les eaux du fleuve. Un détachement, qui était campé devant la forte:
resse de Dirah, fut attaqué par les habitants, qui massacrèrent cinq cents de
ces barbares, et firent prisonniers lous les autres. En sorte qu'il n'échappa pas
vingt hommes. Une troupe, composée d'environ quatre mille Tatars , ayant
pris le chemin de Salamiah, les Vaïbs de Rahbah leur coupérent la route en
vccupant les passages les gués. Ils furent contraints de se jeter dans le dé-
sert, où ils périrent de faim et de soif Six cents cavaliers en:
parvenus à se sauver. Les habitants de Rahbah firent une sortie sur eux, les
massacrérent, et en ramenèrent dans leur ville un grand nombre, à qui on fit
trancher la tête. Le reste des ‘Tatars alla rejoindre le roi Abaga. Âu nombre des
fsse trouvait son frère, Mangou-Tigour, qui avait été blessé dans le com-
Le monarque l'apostrophu avec colère, et lui dit : « Pourquoi w'as-tu pas
« péri, toi el loute ton armée, plutôt que de prendre la fuite? » Iltémoigna éga-
lement son indigration à tous les généraux. Après avoir fait son entrée dans Bag-
dad ilem partit et prit la route de Hamadan, Mangou-Timour 46 dirigea vers la

province du Djésirah, et s'arrêta à Djésénat-Omar. Cette villeappartenait à sa
inère à qui Houlaguu son père en avait fait don, après avoir conquis cette place,
Le lundi, vingt-unième jour du mois, l'émir Bedr-eddin-Aidemuri arriva à
la tétc de son corps d'armée ; après aroir battu les Tatars. Il arréta que la fonc-
tion d'annoncer les nouvelles serzit confiée aux hommes ciaprès nommés.
Que l'émir Hosam-eddin-Lädjin, le sé/14-durRoumi aurait sous sa juridiction
le Caire et Mir; l'émir Bedr-eddin-Baïdar-Mansouri, emir-medjis, Rous et la
5 vale de l'Égypte, à l'erceplion du Fayeum; que cette dernière
province serait sous la surveillance de l'émir Alem-eddin-Sandiar, emirakhor;
Alesandrie, sous celle de l'émir Alem-eddin-Sandjar, emirdjander ; Damiette,
sous celle de l'émir Bedr-eddin-Bilik-Abou-Schämah-Mohsini; le Garbiah ,sous

Google

an Go (ist). VI. MELIK-MANSOUR-K ELAOUN. 4
selle de l'émir Izz-ed Aïbek , le silah-dar Mansouri ; Oschmoun, sous celle
de l'émir Schems-eddin-Mohammed-ben-Djemekdar, naïé (substitut) de
l'emirdjandar. Une lettre du sultan, qui arriva au château de la Montagne,
preserivit d'écrire à Melik-Moudaffer, souverain du Yemen, pour luiannoncer la
victoire remportée par le secours de Dieu sur les Tatars. En conséquence, Me-
lik-Säleh expédia une dépêche, copiée de la main de Mohii-eddin-ben-Abd-al-
diner, ét dans laquelle 0 trouvait cette formule ? 5 A4 UN Lt Lait a 7
Lg « Que Dieu protége de la manière la plus distinguée sa noble aliesse
« ModafTeri-Schemsi, »

Au mois de Redjeb, le sultan nomma Izz-eddin-ben-Schäwer ; ædlé de Ludd
et de Ramh, en remplacement de Saad-eddin-ben-Kilidj, qui avait été choï
pour remplir les mêmes fonctions dans la ville de Khalil (Hébron). Taki-eddin=
Faubah fut installé comme inspecteur des inspecteurs de la Syrie, conjointe
ment avec le kadi Tadj-eddin-abd-errahim-ben-Taki-eddin-Abd-elwahhab.
ben-Fadl-ben-lahia-Senhôuri;l'émir Alem-eddin-Sandjar,ledewédari, futnommé
schddd A2 (surveillant) des divers et administrateur, depuis Gizah jusqu'à
l'Euphrate.

Cependant les #schir ges prirent lesarmes, pillérent la ville de Nabolos, et
frent ungrand carnage de la population. cettenoutelle,l'émir Ale-eddin-Aïdekin-
Fakhri partit de Garab, se saisit d'un grand nombre de ces rebelles, Fit étrangler
trentedeux de leurs principaux .chefs,et en jeta quantité dans les prisons de la
ville de Safad. L'émir Ala-eddin-Aïdagdi-Sarkhadi fut nommé naé (gouverneur
de la province de Gazah et de celle du Sähel, afin de réprimer les courses des
Aschir. Cemiéme mois, le scheïkh Taki-cddinMolmmmed-ben-Dakik-alid fut dé-
signépourremplirles fonctions de moudarris (professeur) dans le Medreseh (col-
lége), situé dans le quartier de Karafah, près du mausolée de Schaféi, comme
successeur du kadi Taki-eddin-benZerin, qui avait rempli ce poste jusqu'à sa
mort. Le scheikh Alem-eddin-ben-Bint-Iräki fut nommé professeur dans le Mesch-
hed-Hosaini , qui fait partie du Caire. L'émir Schehâb-eddin-Ahmed (35)emur
sghékar (grand veneur) partit de Damas , et se rendit à Kolaïah, pour expulser les
rebelles et rétablir l'ordre dane cette place. L'émir Seïf-eddin-Bâzi-Mansouri fut

(39) Le teates duns cet endroit, ess vislblement altéré. On y

Wal gt ap cote ue et sat

à gealt ot ll Des
6.

Google

44 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

421 promuau rang de Va (gouverneur), dans la ville de Hems,eton luiadjaignit, pour
le seconder dans ses fonctions, l'émir Skrew-eddin-Hemsi. L'émir Djemal-eddin-
AkouschHemsi fl nommé Waib dé Nabolos, en remplacement de Zeïn-eddin-
Karadja-Bedri. Ce même mois, les deux émirs Setteddin-Koutour-Mansouri, et
Sandjar-Hamawi-Abou-Khers, recouvrèrent leur liberté. Sur ces entrefaites, un
combat se livra dans le désert d'Auab, entre les arabes de Djohamah et ceux de
Refaah. Un grand nombre d'hommes périt dans l'action; on écrivit au schérif
Alem-eddin, gouverneur de Souaken ; pour lui enjoindre de séparer les com-
battants, et de_ne point donner du secours à aucun des deut partie : car on
eraignait que es divisions ne rendissent les routes impraticables.

Zeïn-eddin-ben-Kammab fut nommé inspecteur du Bohaïrah, en remplace
ment de Mouwañik-eddin-benSammà, etSchéms-edäin-Mohammed, Êls du kadi
Alew-eddin-<bo-Kammah fut désigné, par un rescrit émané du prince 43,5
sat pour remplir les fonctions de maëd is, près du Medreseh de Schafë,
situé dans le quartier de Karafah.

Au mois @e Schaban les Benou-Soun , qui habitaient en Égypte, dans la pro-
vince de Menoufieh, s'étant divisés en deux factions, se réunirent et s'avancè-
rent en armes; on fit marcher contre eux un grand nombre de soldats de la
Halhah, auxquels on enjoignit de saisir les chevaux et les armes de ces arabes.
De cette manière, les troubles se trouvèrent bientôt apaisés.

Le dimaoche, second jour de Schaban  lesulian partit de Dames ; il envoya
en Égypte des dépêches qui enjoignaient d'organiser la Zéneh (décoration), et
de faire dresser les châteaux : on recommandait aux nat (substituts) dés émirs
de commencer de suite à désigner les terrains où ils devaient élever leurs châ-
eaux, et à meure le plus grand zèle dans les préparatifs des réjouissances.

Le dixième jour du mois, l'émir Alem-addin-Sandjar-Schoudjai fut chargé de
disposer sur toute la routé les provisions de voyage. 11 plaça à chaque station
soixante Hita 22h5 de farine, quatre cents ardebe d'orge, cent têtes de moutons,
deux cents poules, cinquante pigeons, deux cents chameaux ; cent Aineur de
bois de Sant {acseis). Le sultan quitte la ville de Garah le matin du jeudi, tre.
zième jour du mois. 11 arriva à Katiah le lundi, dix-sept. Les troupes étaient
restées en arrière, Il vint descendre à Anifa, le jeudi, vingtième jour du mois,
el y campa sous des tentes. L'émir Scherfeddin-Djäki, le mémandär, partit
dela tente du sultan, pour faire mettre en rang les ambassadayrs qui se trou-

oogle je PU ”

an Bho( 1281} VL MELIK-NANSOUR-KEL AOÛ N. w
vaïent au Caire, et les amener à Ja rencontre du prince. Leur réception eêt lieu
le samedi, vingt-deuxième jour du mois. Le sultan était sous ses drapeaux,
ayant devant lui les prisonniers tatars, dont quelques-uns portaient leurs éten-
darts brisés. Ces caplifs, ainsi que les tambours des latars, et le bagage de
Mangou-Timour furent

rigés vers la porte de Masr, traversèrent le Caire jus-

qu'à la porte de Zouvallah, et, de là, se rendirent à la citadelle. Le sultan ne
traversa pas la ville; son entrée fut un jour de fête : une foule immense s'était
réanie de tous lescanions, ét partoutéclataient les transports de la joie le plus
vive.

Le dimanche, vingtroisième jour de Schaban le sultan fit mettre en liberté 422

l'émir Rokn-eddin-Manyoures-Näceri-Firekani; puis, étant entré dane le trésor,

il disposa les robes d'honneur destinées pour les émirs, les principaux officiers,

res qui se trouvaient à son service.

septième jour du mais, le sultan , assis sur son trône, reçut
les présents que lui offrirent, au nom du souverain du Yemen, les ambas-
sadeurs de ce prince, savoir : Medjd-eddin-ben-Abi'Ikisem, le kadi Mohii-eddin-
Tahia-ben-Balkäni.

Le vingt-neuviéme jour du même mois, on rendit à l'émir Seifeddin-Ilmescli-
Saadi son ék44, qui consistait dans le grade d'émir de cent emvaliers, et qui
avait étéenlevé à l'époque de son voyage auprès de Sonkor-aschkar, par l'émir
lereddin-Aibek-Afram ; et celui-ci reprit son été primitif des mains de celui
qui s'en était mis eu possession. Ce méme jour, Seïf-eddin-Koutouz fut élevé au
rang d'émir,

Le vingtseptième jour de Schaban, Wadjih-eddin-Abd-elwahhab-ben-Hosain-
Meblabi-Behnesi fut promu aux fonctions de had-alhodar des Schaftis, que
laissait vacäntes la mort de Taki-+ddin-Mohammed-hen-Rezin :en même temps,
on arrèta Fémir Rokweddin-Betbarsiialebi, suraommé Mad ke Hddjeb, poux
le punir de ce qu'il avait pris la fuite au combat de Hems.

Le samedi, sixième jour de Ramadan, on vit arriver des ambassadeurs en
voyés par Melik-Moudaffer.Schems-sddin-[ousouf- ben.Omar-ben-Ali-ben-Resoul,
souverain du Yemen, Ils demandèrent au mom de leur maitre, un acte de

sauvegarde, devit sur une tunique, et revêtu du chiffre 2e dû sultan (36).

(6) Voyez ana dhnÿfndee annales, 1 N page 56: Nowaïr,m.643, fol. 34, v.

Google

46 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Cette requête fut accueillie favorablement. De plus , on envoya au prince du
Yemen des présents et des objets précieux, parmi lesquels se trouvait une éme
de, plusieurs chevaux des Tatars 41 (37), êtune partie des armures en-

99 Le mot chi où di 3 para d'aigise persan. On li dans Le Zoé
Léd. de Galette, pag, 13) SAS Les 2 QitS is à er Ji, Ji es past
af eh SSL his 5 le sel, gba le JET, Je 5
seb ÈS ee jl Co 3 Lente 3 38 28 «Le mot (EST écrit avec un fesre sur La
» premiérelotte, ct un dal da a forme dé mot JE LS désigne, en général, «x dome eu on
animal qui appanient à deux race. Nexprine au Le mélange ete éenion de deux choses Se
eme En, 1 gi un chain e père se une espére l mbre d'un autre, » Ge tr et
souvent employé, chez les écrivains arabes, pour désigner un cheval de race mélangée, et quel.
quefoi in chanel humgre. On li dan les Zanades d'hbou' fa (eue. V, pag. 258): JET LELS
5 ga “Tres chevaus che couvert de elles d'or.» Dans un Tri pique (man.
arab, 69h, fol, 76 4°) : 3; AE Qi «La reproduction des akdiseh et des bétes de
somme,» Pas lin (fa. 206 r°) Dal SN « Los ckdsch chère. Dans d'Hisone de La
pre Jéruatum par mad-eddin-éahani (man.714, OL 97 1): EAST Le US «Un
che monté sur un éd» Phusloin (Pl a6 v)à Je 2251 et à ns Je
38e Les Turc, qui comporañent le jé ie piéciptèrent 20 ee, montée fur de ae +
Elailleus (ol. 328 v°) à Le SN, pal Je ne ue «Ce qu'il donna de chevaux
arabes, et d'excellents ekdich, + Chez le continuateur d'Elmacin [mu 619, FL. 268 v°): 155
AS Liga 8e On lui amena un aldieh, qu'il monta. » Dans l'Ain d'Abmed- Aile {IL
min. 697,185 1° € La es RO ma bles Le Qi lee Le prix d'u
Line mouta à citq cents dihems, et celui d'un ckdek À cinquante dinars, à Dans l'Hésoie de
man, 683, 367 à AÉN ae) Ju nes cheraus ékch des Tatara » Dans
Tire de Bedr-eddin-Aintibi (ma, 66, 1. 275 V2 JA ges Le deé ue rh ile
pis Gent ttes de chevaux, tnt fdich qu'étalons.» Dans l'Hlice «got de Dicbeni(.l,
Aob eg 9 LAS «1e mooter Le pan aur an chlch.« Dans La Dern de
Abe de Marin (arc er pd) : SN Sy 3, Ailleurs (23 ya La man. 68,
from pts LAS tes Los quyée EL ad! ay à Le sil li evo
= siagt jument viagéckdicheringé mule, anse Manu Abou Imaltsen (Pi de Saladi) +
D Do Dit A pe Lo opte | 3 Dix mille têtes de chovaus arabes,
«eh d'uncescsente race. Dans Amine d'Égyple éu mème auteur (man. 653, fai. 153) +
QT be Su de MSN 15 Fa D el n'avait jamais monté qu'un étalon, jamais il
{usage d'aue jumenz où d'un elsch. » Eba-Butoutah (Pages, manuscrit, fo 65 +°)

parie des chevaux qui, en Égypte sent désignés parle mot sherch: pa 5 dl Jens
HE NL: Un vers été par Heueur du Æéah-erroudrin (man. 707 À; fl. 78 9°), cs conçu en

oogle '

ax 58o (rai) VI. MELIK-MANSOUR-KELAOUN. 45
levées à ce peuple. Le même jour ; on dressa l'acte du serment que le saltan
devait adresser à l'empereur Lascaris, souverain de Constantinople. Les ambas
sadeurs de ce prince étaient arrivés le jour correspondant à la fin du mois de
Mobarrem, de l'an 689, apportant la formule du serment qu'avait prêté leur
maitre. Ce méme jou ie Beha-eddin-Kardkousch fat nommé gouverneur
de Kous et d'Akhmim, en remplacement de l'émir Beibars ; marmlouk d'Ala-
eddiv-Harbdar, Au mois de Schewal, le Mahal augaste partit, suivant l'usage,
pour le Hedjiz. Le jeudi, premier jour de Dhoulkadah, laz-cddinAibek.
Klri fut nommé gouverneur de Kous et d'Akhmim,àla place de Karakousch. La
dinquième jour du même mois, on arrëta et on mit en prison l'émir ltmesch.

cesteme 4 al ange bé ee 20 pe eh ce Le 3 a N'astcon pas vu, daim
liver môt ckésch mourir de Hd, Cu de l'exobs de a fl 1»

Ce mot st encore ut anjourd'ha cher les Arabes. Le chevalier d'Arvieux {Meurs cé Cour
des Arabes, pag. 107; Mémires, LU, pag. 61), parlant des chevaux arabes, exprime
 Aprs orus-Ah vit a deraière aspdes nommée peidinh some nous drinne un rhren dé charges
«où par mépris, ane ruse. On a ceuxei à fort ban marché, » Suirant Nicbulr (Destin de lé.
rabl, pag. 143}, les Arèbes nomment une espèce de leurs chevaux hadischi, 'estojs dire chevaux
«de ace inconnue, lesquels me sout pas ples estimés en Arabie que les chevaux ordinaires ne Le
sont en Europez il servent à port Lt fardeau ét à tou les satres ouvrages. » Rossel {Natal
Aitory af Aeppo, 1h, pag. 197) aterte que les Tres, en gésëral, montent des chevaux entiers;
= meis que les hommes âgés, surtout part les ends, choisissent, de préférence leschevaux Ron
2 gros (yhedl, qui sont assez communs à Alep. » Burelhardt {Time in mb, 1 1, pag. 40
assure que « les marchands et les autres habitants de la Mecque, craignant de se voir enlever par
«leSchérifles beaux chevaux qu'ils pourraient posséder, se contentent d'avoir des mulets ou des
godhéss ces-l-dire des chovaux homgres, où d'une race isfrieure, + M. Corancez (trinérain
une parie peu connue de l'Ase-Mieure, Fag. 99 , 79) exprime en «es termes « Du mélange
la race arabe avec celle des Courdes et des Turcomars, sorteut les chevaux indigènes de la Sr
sent plus où moins de l'une d'dles. Quelques-uas ont des qualités excellents, Les plin

ins, Cat 28 que Les Syricna nomment des

unclonge fatigue L'amble est leurallnre
et méprisée par Les Arabes comme
lea l'a vu per le lémoignage du Barhari-

2 à plus commane, Gate allure, préféré par les ch
nune preuve de Kiblese, » Le mot ASS, sisi
Ati s'emploie sui an parlant d'un Fomms, pour désigner ci qui en denats mélangée, et qi,
par cnquents me pont prétendre à mms eut oigtre, Can de 1 ques venu cu apres
emplogée dans ue passage Simad-eddin-lsihani, citée plas haut: 24351 de (J3ST. Lemème
erivñn (m. 224, ol. 10, 1°) s'exprime en ces termes: CU s LM ÈS DE tel
SM, a prit ave lui se pages de race mélangée et es mamlouls Fures Plus bas ol. 214,
DO pl ol ee ee + LesMarcn les hommes de race mb
+ de Curie

les Arabes et

#

48 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Saadi, ainsi que plusieurs autres émirs. L'émir Se-eddin-Belban-Härouni, 5:
Karan, le Kurde, et autres, furent également arrêtés à Damas, comme ayant été
au nombre des adhérents de Sonkoraschkar. L'émir Niser-eddin-Mohammed-
ben-Mosini-Djezeri le Hédjeb, et le kadi ScherFeddin-hrahim-ben-Tadj-eddie
Feredj, Katikardderd (secrétaire du cabinet), patirent pour le Yemen, par la
route d'Aidab, avec le titre d'ambassadeurs du sultan. Cette même année, ce
prince fit sortir du Caire et envoya à Karak toutes les femmes et les serviteurs
de Melik-Däher-Bibars.

Cette année vit mourir plusieurs personnages éminents, sasoir : 1° le Adn (38)
Abaga,, fils de Houlagou, fils de Toulou, fils de Djinghizkhan. Ce prince mou
rat dame les environs de Hamadan, à l'âge d'environ einquante ane, aprés un

règne de dix-sept ans. 11 eut pour successeur son frère Toukdar, fils de Houla-
gouÿ 2° l'émir Hameddin-Aibek-Schoudjaï, qui mourut à Damas, Agé de quatre.
ingteing ans (39); 3° l'émir Schems-eddinSonkor-Alf, raib-assaltanah de

(8) Can à l'année auirante qu'il fut rapporter La mort de Abagn. Vic, vo route, ls dés
qe den, sur La mort de ce prince, lanteur de Le née de Melit-Mamur-Rclcun (m. de S Ger-
main, 118 br, fol. 3 et 4) :« Cette année, des nouvelles successives annoncèrent La mort d'Abaga,
« fils de Houlaoun. Ce monarque, depuis la défaite de Mangou-T'imour, était agité de frayeurs eo0-
“tinulls, d'isquiétudes prelangés, par lé du iéseere de son armée à
« sonmmges d'etre les Mongol. Dons ces circonstances, apprit a perte de es icons de ceux
« deson père, ui étaient déposés ans une tour dune Forterease, stuëe sur les bords de 1 mer;
“le terrain, en faisant avait fit éenler ke tour, qui d'état engloutée dans Les eux avez
«tout ce qu'elle renferm: ine partie seulement de la tour avait échappé À Lx destroction.
Suiranteequel'en rapports, Abaga, au moment où sortait du ain, entente voix d'un trompe
«norsbreuse de corbeaëx qui eromaent; il écris se Ces ofveaux let  Abaga en mort, Abaga
« mort. « Lorsqu'il eut quitté le bain et qu'il fut monté à cheval, tous les chiens de chasse se mirent
+ à hurler devant lui ce qui lui parut un présage funeste. Ce prince mourul au milieu du mois de
éjah, an Gta, dans un bourg de territoire de Hamas nommé M JL Suivant
m mot eut Al province de Hands; viside quelle
* manière on H raconte : Abaga, revenant des environs de Rabah, se ir au divertissement de
= la chasse; pouruirant arce ardeur une gazelle iltombe de cheval, et fu déposé dans uoe tente;
«lorsque les magiciens se présentèrent devaot lui, il s'écria : «Quels sont donc ces hommes vêtus
2 de noir » Tramsporé delà, i epira bieott apré, sind que mou l'arans riconté, «fut eu
aeré, auprès de so père dns laurence de Fele, Au bout de deux Jours, Adju, so frère, ke
suivi an ton ben. »
(Go) Au rapport d'Abou'imablses (fl. 7, 1), + cet émir était #di-akaléh Nj\ U, (Hi
on che des provinees méridiomales, C'était un homme plein de region, de boat de douceur,

oogle '

un 680 (1283). VI MELIK-MANSOUI-KELAOUN. 4

l'Égypte. Llmourat en prison, à Alexandrie, à l'âge d'environ quaranteant (40);
4'le kddi-alhkodatTaki-eddin-Abou-Abd-allab-Mohammed-ben-Hosaïn-Ebn-Razin-
ben-Mousa-ben-Hiben-Moush-ben-Nasrallah-Ameri-Hamri, le schaféi, igé de
soixante-dixsept-ans; le kadi de Damas Nedjm-eddin-Abou-tekr-Mohanmed-
ben-Ahmed-ben-Hibet-allah-ben-Hasan-Ebn-Lahii-ben-Seni-eddaulah , le scha-
fé; il mourut à Damas, agé de soixantequatre ans; 6° le kddralfodat Sadrede
din-A bou-Hafs-Omar-ben-Tadj-eddin-Abou-Moharmmed-Abd-allah-ben-Khalf-ben-
Abi'lkisem-ben-Bint-alsazz-A laï, le schaféi, à l'âge de cinquante-cinq ans; 9° Mou-
wafilk-eddin-Abou'labbes - Ahmed-ben-lousouf-ben - Hasan-ben -R4fi-Seheïbin
Mauseli-Kawächi, qui mourut à Mausel (Mosul), âgé de quatre-vingt-dix ans (41);
-Abou-Hli mid-Mobammed-ben-Ali-ben-Mahmoud-Ebn-
il mourut à Damas, âgé de soixante-seize
ans; 9° le mousnéd Schems-eddin-Abou’lganaim-Mouslem-ben-Mohammed-ben-
Mouslem-ben-Meki-ben-Khulf-ben-Alän-Kaisi-Dimaschki, inspecteur des divans
de Damas, qui mourut danscette ville à l'âge de quatre-vingt-six ans; 10° le sché-
tif Schehab-eddin-Abon-DjafanAhmed:ben-Ali-ben-Mohammed -ben-Alrben-Mo-
bammed «ben Abd-allah-ben-Djafar-beu- Zetd -ben- Djafar «ben 4 bi =1bra
Mohammed-Mamdouh-Hasani, Adtib-ælinrcid (secrétaire de la chancellerie )
à Alep, qui mourut dans cette ville, âgé de trentecinq ans; 11° le lettré

«tmeis sévère pour les malteurs. jouisait d'un grand Érédit auprès des souverains, et Mel
- Diber-Bibar lui ténoigrai une entire confhnre. L rvait rolontairement renoncé aurang d'émir,
r etsetibtrenfermé dans sa maison jusqu'à sa mont qui arriva au mois de Djourda-scond. »
{&o) Au rapport d'Abou'lmabäier , l'énir Scbems-eddin-Sonkor-ben Abd-allab-AIG était un
des principaux émis défere avait été nommé narbranalarah (ricc-roi) de l'Égypue par Ne=
Ii-Said, après La mort de l'émir Bedr-eddin-Biik, le éhasindar (trésorier). remplt ses oc
tions de là manière la plus brillante, jusqu'au moment od, sur sa demande, il pat résiguer cette
Place, st eut pour successeur l'émir Koundek. Dès ce moment le affaires de l'empire alèrent en
décadence. Mk Mansour Bt arrêier Sunbor ca Le mit ca priou, lesuus disent à Alexandri, d'au-
nes danse château dela Montagne, et resta enfermé jusqu'à sa mont. (V. aussi Noms fo, 36,1).
{&)Aurapport d'Abouimalhtsen (re, 663, fl. 17, r° et +0) ce personnage ft auteur d'un grand
81 d'un pait commentaires (sur l'Alcoran), quisont au nombre des meilleurs ouvrages de re genre.
1 avait grande main sur tout ce qui concarpait le lectures, Il demeurat À Mausel (Morul), dans
la vicile mosquée, entitrement. séparé de la compagnie des hommes, livré exclusirement aus
exercices rellgioux, 6 ne voulait riea accepler de persane. Lorsqu'il rexevai la visité du souve-
rai où de quelque taire personnage, ne daignait point lever, el ne donnait à se bôte aucune
marque d'atenton. Ses aatbrités, see cxtaos, ae actes surnaturel li smsient mérité un rospéet
ire. Il mourut au mois de Rcdjeb fut enterré à Maasdl,
IE. (aroudème partie)

50 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS
le secrétaire, le calculateur Alaeddin-abou'lhasan-Ali-ben-Mabmoud:ben-Ha=
san-ben-Nebhän-laschkari; il mourut à Damas, âgé de quatrevingt-cinq
ans (Ga}; 1a° le lettré Schems -eddin -Abou-Abd-allah-Mohammed- ben-Ah-
imedben-Maktoum-Baslbeki, qui ébtint là palme du martyre dans le combat de
14 le lettré Bedreddin-Abou'mahäsen-ben-lousoufben-Loulou-ben-
Abd-allab-Dbahabi-Dimaski, qui mourut à Damas, âgé de soisantetreise ans;
14° Mangou-Timour, fs de Houhgou, fils de Toulou, fils de Djinghiz-Khan.
1 mourut dans la ville de Djérirat-Ebn-Omar, du chag
faite qu'il avait éprouvée près de Hems (43); 15° Atä-melik-ben-Mohammed-
Djouvaini, séhcb-dévan (chef de l'administration) de Bagdad. Le roi Abag:
indisposé contre lui (4%), et l'accusant d'intelligences avec les Musulmans, l'avait
424 fait arrêter et avait confisqué ses biens. C'était un homme éminent , d'un mé.
rile supérieur, et qui est auteur de belles poésies. 1l'eut pour suecesseur, à
Bagdad, le fils de son frère, Haroun-benMobammed-Djouwaini [45).

Au commencement du mois de Dhow’lhidjah, la place de Lidi des Mälekis,
en Égypte, fat offerte à Taki-eddin-Abou-Ali-Hasan, fils du fatit Scherf-ed-
dim-Abou'lfadl-Abd-errabim, fils du fai, de l'imam, Djelateddin-Abou-Moham-
med-Abd-allah-ben-SchämernDjedhami-Saadi, le Mileki; cette charge était v

u que lui causa la dé

salent supérieur dans a lintérature,
rooms il s'était ivre

3) Au rapport d'Abmahésen, gt homme, ai ait
un grand talent pour le poésie, excellait surtout dans la connaissance de

exdusivement à l'explication des tables astronomiques Qlaÿl et à li compsiios des Fakeuim
ialmanachs)

en dés que donne our la mort de ce prime l'auteur de a ré de clame (en. de
dr, Fa. 4 v°, 5): « Mangou-Tiour, ls de Houlaeun, fu surpris parle mort
« au moment où il se rerdait de ia province de Djérirah à l'Ondas, dans unlieu nommé Zel!-Pou-
« Ahansir p jé» Jo, tué au-dessous de Heskourah 25e et de Ka/r-Zémar

< urcuei ft porté Djésirals Suivant ce que l'on mcvniey se mort fut occasion par es Mess.
re profondes qu'il avale reçues dans le eut, et es rapeurs perpétuelle auxquelles il ail
2 ré Avant d'expirer il se rongeala langue avec ses dents, et en déchra plus de La moi, Son
+ corps fut enseveli dans quatre linceuls d'étoile, puis déposé dues un cercueil, que l'on tramporta
+ à Tel, où fu enter.

4) 3 na pa été lire (2 autieu de il, que prénetele manu.

145) Abo (amaales, EN, p Go) place eh dans l'année 680 la mort d'Ata-mdik.
D'un autre dt, HadjKkalahette contiausteur d'Eln-Khallikanaucigrent à et événement à ae
de l'année 683; mais chacune de ces assertions est peu exacte : At-melik mourut l'an 651. On
ie les ouvrages de cut homme célèbre, le notre étendue que

voir, mur ce qui eoncem
publiée dans les Mines de d'Orent (1. p. 210-234).

oogle y

ax 682 (1283). VI. NELIK-MANSOUR-KE LAOUR. 5
ante par la mort du hddi-alkodat Neñis-eddin(46) Mohammed ben-Schaler (47).

Lé premier jour du mois deSafar, on arrête l'émir Bedr-eddin-Baisari-Schemsi, 2
et l'émir Keschtagdi-Schemsi. On ferma la portede Zouweilah ainsi que toutes 63!
les rues commerçantes  ÿl,-M}, etla ville du Caire fut livrée la consteraation
Mais une proclamation ayant annoncé que tout homme qui fermerait sa bou-
tique serait immédiatement étranglé, les portes des inarchés se rouvrirent. Au
mois de Rebi-premier, des ambassadeurs de Lascaris et du roi de France ar-
rivérent, apportent des présents. Le onzième jour de Rebi-second, Nedjmeddin-
Harzah-ben-MohammedAsfouni fut élevé au rang de vizir. 4 la fin du mois
de Djoumada-premier. le kédi-altodat Wadjih-eddin-Abd-elwahhab-ben -Hasan-
Behnesi demanda qu'on le déchargeât des fonctions de kädi du Caire et de la
partie septentrionale de l'Égypte. H alléguait qu'il était hors d'état de remplir à
I fois la place de kädi des deux capitales, Misr et le Caire, et des deux di
sions de l'Égypte, la partie septentrionale et la partie méridionale. On lui ôta
en effet la juridiction du Caire et des provinces du Nord, et cet emploi fut
donné, le premier jour de Redjcb, à Schehäb-eddin-Mobammed-Khoïi, qui avait
précédemment rempli les fonctions de kâdi dans la province de Garbiah, d'où
il passa à celles de kädi du Caire. Behnesi resta chargé de rendre l justice pour
le Caire et la partie méridionale de l'Égypte.

(46) Au rapport de Novrair {m. 683, fol. 35, 26°), é+ personnage se mommait Nefs-el
din-Abou'iberdkat-Mohammed, ls du Mdi Moukhis-Duis-cédin-Hibetallah, is du Kddi
Aboumatdar-Alimed-ben-Schaker IE mourut ke vendredis premier jour du moin de Dhou'Qidjh,
11 était mé l'an 605, et avait été élevé au rang de di lan 669.

C7) Cette année, a hanteur primitive du NA ft de cinq coudées trois
dix-huit coulées, quatre doigts (Abou'imahisen, m. 663, fl. 18, r° Au rapport de ot historien
(lle 0 2, a7) «l'an 6%, un
« Boalk et de Lou, de manière que le eours du fleuve se urouva totalement ietercepté entre Le
* château de Mais, le quai dela porte de Aab-alhahr (là perte du fleuve), Rama et de F'E-
= déphent JAI 33 je. Ce bras resta complétement à ae ; de sorte que l'on passait à pied de
= Make 1e de Éléphamt. Cat oe qui na d'étut jamais vu juq'alars Les habitant du Care 2
< trouvèrent un peuembarrssés pour avr de leu, attendu que Le fleuve était plus élcigné. Le

alta voulait fire creuser Le it éu NA Mais on l'en disuida, en li remontranc que ce canal
était pour toujours se, ce qui aMigea vivement ce prince, » Abou'imahäsen ajoute :« La chose

est complétement réalisée, et c'es: seulement pareonjeeture que sous pouvons indiquer aujoar-
= d'huile cours de ce bras da fleuve; car des propriétés particulières , des jardins, des éifes de
toute spl des rues convrentÎe terra odcoulaïe ce canal. Ces cossmetions ant rejoint elles
de te de l'éléphant, qui a cet d'être une le «

cenaidirable ee Form darm 1 Lt de

devant Les quartiers de

oogle

El HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Au mois de Schaban, le sehfrif Abou-Nemt, dmir dela Mecque, préta serment
d'obéissance au sullan et à son fils. I] s'engager à faire , chaque année , à l'épo-
que du pélerinage, suspendre à la Kabah le voile qui était envoyé d'Égypte, ct
à ne pas souffrir que lon  attachät une autre pièce d'étoffe. 11 promit qu'à
l'époque de toutes les solennités, le drapeau de Melik-Mansour, précéderait
tot autre drapeau, et qu'aucun autre n'aurait le pas sur Jui; que dans le temps
du pélerinage et des autres fête de la
librement aux pélerins , à ceux qui voudraient faire le tour de l'édifice ; se Hi-
j que Les pélerins seraient proté-

ison sacrée serait accordée

vrer à la prière et à d'autres actes de dévotion

géb et garantis dans leurs personnes ; que la #kothek serait exclusivement faite,

et la monnaie frappée au nom augusie de Melik-Mansour ; le schérif s'engageait

à mettre, dans les hommages qu'il rendrait au sultan, la bonne foi d'un homme

sincère et aflectionné; d'obéir à tous ses ordres, comme un délégué Li qui
obéit à celui dont il tient ses ponvoirs.

Ce méme mois, on vit arriver des ambassadeurs envoyés par le roi Ahmed

Aga-Sultan, file de Houlagou, «avoir : le scheïlh Koth-eddin-Mahmoud-ben-

425 Masoud-ben-Mouslih-Schiräzi, kidi de

tan Masoud, souverain du pays de Rou ; le rdheb (virir) Scheme-ed

hammed, fils du seb Scherfeddin-ben-Tenesi, Au moment où ces envoyés

arrivèrent à Birah, ils furent joints par l'émir Hosam-eddin-Lâdjin-Roumi et

l'émir Seifeddin-Kebek qui, tous deux, remplissaient les fonctions de Aüdieé.

Ces officiers avaient ordre d'erercer, à l'égard de ces ambassadeurs, une sur-

veillance extrême, et de les dérober à tous les regards. Cetté mission fut rem-

plie avec une fidélité rigoureuse. Les députés, soustraits à la vue de tout le

monde, ne voyagérent que la nuit, jusqu'à coqu'ils arrivèrent au château de la

Montague, et remirent au sulan La Lettre d'Amed, Elle annonçait que ce prince

était mosulman ét qu'il avait donné l'ordre de construire des mosquées, des

colléges, et autres édifices religieux , et de faire conduire les pélerins en toute

6; il demandait une pacification franche , qui mit fin à la guerre et aux

troubles; il fisait savoir qu'ayant arrété un espion, quoique, suivant les usages

reçus, un pareil homme dét être puni de mort, il l'avait fait conduire à la

cour du sultan. Il ajoutait que les espionsétaient complétement inutiles depuis

le rétablissement de la paix et de la concorde. Enfin, il mettait tout en œuvre

pour capter le sultan et gagner son affection, Cette dépêche, écrite dans la

Google . PUE

2 68 (1282) YIL. MELIK-MANSOUR-KELAOU N. 53

ville de Wasit, était datée da mois de Djoumadi-premier, Dans la réponse
qui lui fut faite, on félicitait le monarque sur ce qu'il avait embrassé l'isla
misme , et on témoignait un grand désir de la paix (48). Les ambassadeurs fü-
rent congédiés après avoir été comblés d'honneurs: mais leur départ, come
leur arrivée , fut dérobé à la connaissance de tout le monde. À leur retour ,
ils furent traités en prisonniers, ainsi qu'ils l'avaient été dans leur voyage. ls
se mirent en marche la nuitdu samedi, second jour de Ramadan , accompagnés
dés deux Hddjeb. Il arrivèrent à Alep, le sixième jour de Schewal, et continuè-
rent leur route vers Jeur pays.

Au moisde Ramadan, on xit arriver l'émir Schems-eddin-Sonkor-Gatmi et ses
compagnons de voyage. 11 avair été envoyé en ambassade auprès de Bérékeh. Ce
même mois an arrêta et on mit en prison l'émir Bedr-eddin- Bektout-Schemi ,
Ala-eddin-ALtewan sdéi (l'échanson), et Sehehäb-eddin-Akul. L'émir Schems-
eddin-Kara-sonbor, djautendar Mansour fut promu aux fonetions de na a.
suiran, dans la ville d'Alep, en remplacement d'Aler-eddin-Sandjar-Baschki
Cetofficierfit rebâtir la mosquée P'émiet la citadelle, attendu que ces deux é
fices avaient été renversés par les Tatars. Sur ces entrefaites, le scheïkh Ali, de
la mation des Awirat, arriva en Égypte; cet homme après avoir embraseé lis
lamisme, s'était voué au service des fakirs, it suivi le chemin de la vie reli-
gieuse, et des miracles avañent été opérés par ses mains. Se voyant suivi d'un
grand nombre d'enfants des Mongols, il se rendit, à leur tête, en Syrie, puis en
Égypte. Il fut présenté devant le sultan, au château de la Montagne, le dix-h
tiême jour du mois de Dhoulkadab, accompagné de ses frères Akousch, Timur,
Toukhi, Djouman, et d'un certain nombre de personnes. Le prince le reçut
avec bonté, lui et tous œœux qui étaient à sa suite. Quelques-uns, eentre autres.
les trois frères Akousch, Timur et Omar, furent incorporés parmi les Æhasséki,
puis promus au rang d'émirs. Mais, bientôt +près, quelques actes du scheïkh
Ali ayant attiré sur lui la sévérité du sultan, il fut mis en prison, aussi bien
qu'Akousch. Timur et Omar mourarent dans l'exercice de leurs fonctions.

Le vingt-ct-unième jour du même mois, un violent incendie se déclart
mue (49), dura sansinterruption l'espace de trois jours, eteonsuma quant

De- 426
d'é-

A8) ges P'Appandice, où loire d'Almad et La réponse de Lelaonn seroot donsées en entier
kg) Suivant le témoignage de Namaäri(m. 683, fo. 34, v}, cet accident fut causé par une im

Google

54 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

difices,entreautres la rue des libraires. Schems-eddin-Ibrahim.Djezeri, quiexer-

cetteprofession, perdit,dans cette circonstance, 15,000 volumes, sanscomp-
ter les cahiers. Le jour d'Arafab, on arrêts dans la ville de Damas lémir Izz-eddin-
Aibek-Rurdji, ériralam ; l'émir Niser-eddin-Mohammed-ben-1ez-eddin-Aide-
mur, #eïb de Damas, et Zeim-eddin, fils du scheikh Al. Is furent tousimis en pri
son. Le sultan Melik-Mansour-Keloun épousa la princesse 35,5 Aschloun, fille
de l'émir Soukhaï, fils de Karadjin, fil de Djengan-Nolan, qui était arrivé au
Caire, sous le règne de Melik:Däber. Melik-Sälel-Ali, fils du sultan, épousa la
princesse 15,5 Mankebek, fille de l'émir Seïfeddin.Noukinh. Elle avait d'abord
été mariée à l'émir Zein-eddin-Ketboga-Mansouri. Se trouvant au palais, avec
les femmes des émirs lorsque l'on éélébra la noce dé la princesse Aschloun
avec le sultan (50); elle fut vue de Melik.Sileh, et sa beauté enflamma telle-

svudenes. Un dorer ayant lv son vitenent, ot l'ayant étendu pour Le faire idhur, pags au
dessousun réchaud plein de feu, ctle laissa, a se retirant pour aller prendre son repas Le fu prit
2 l'habnt; gagna une matte suspendue dans I chambre, ct se communique a toit. Le noub-aurat-
Peak (vice-roi] monta aussitôt à cheval, et se rendit sur Le Heu de l'événement, accompagné de
tous es émirs » des troupes , des maçons et des clarpentiers. En abattnt les maisons qui étaient
nor la route du feu, ma parviet à arrêter l'incendie.

(50) Si lu Fe au eu de 4er. Le mo
jausussce, et en parti

pense phare ie désigne + Une fée, ane m4
dier,une ance. On Hit dans lowvrage historique qui nous ocsupe (m. 6ya
cou. 1 po 897): pce pts Je = On cééhreane grande fe» uns La Derrpes de FÉgyper
de Mabrisi (man.ar. 708, fol 184 v#) lee Las Lie Lg anne «ilcélébra, pour et ab:
cms grande Be, le qu'on Ps loin {288 +4) S
eh Gall SD Jet mari sn Es, e iles, à ete ocesion, une Ft pampeuse
lle [ap 49) NL gel Les êtes ces moon Bi gl Fac de
GAS lt (Je | SLI pe « Pour célébrer La noce du le de Bektemur as (l'échanson)
avec a file de Fémir Tenez.» Dans le même auvrage (nan. 682, fol 3uar°) à Al LL Le
Sel! L4 « Le ein de Ia moce eut lieu dan le châtes. » Ailleurs (a. 34a +?) Gels Je
al pas à Ja D SU: On cb ane fie, le quil n'y em avait uma eu de parce
en Bgype.» Ps loin (RL 365): po SUN QE JS SU Les
randes réfonissances qui ont lieu aux époques des tes et des solennités.» ExenBa (393 v*)

AE 53» Les époques den Ft.» Dam loire d'Égypte d'Abolmahdion(man. 653,

'en avait jamais fit de parcill

s leur ciréomeition , et sélébra, À cette oécarion, ne grande Fte. + Plus

ee een pogib AN 2% Je ge LMI Le ut ctlbra sa noce avec le

oogle y

2 Gi

its). VI: MELIK-MANSOUR-KELAOUS. 55

ment ce prince, qu'il était près de mourir d'amour. Le sultan pressa Torontat,
le aa, d'agir auprès de Ketbogé, qui, vaincu par ces sollicitations, consentit
à répudier sa femme. Noukiah, père de cette princesse , qui était détenu dans
la prison d'Alexandrie , recouvra sa liberté, fut amené au Caire , et gratifié du
titre d'émir. Le contrat de mariage stipala pour le don nuptial 3! une somme
de 5,000 pièces d'or, sur lesquelles on paya àcompte 1,600 dinars (51)

«de l'émir Tokousdemur, l'espace desépt jours. «Plus loin (fol 151 v9):« Lesultan, à la naissance
de son Be, fu 3e Le Lys Je côlibrs ane te poupouse, l'apnes de sept jours. »
Ailleurs (fol 297 9): pad y Balls tige He SUHLUI Je « Le suhan célébra plesieurs
«fes, ot dans citadelle que dans le palais. « Dené un autre volume dumème ouvrage (is 666,
fo, 51 w9- 5 La all, Lee Loge JURLUN Je «Le sultan céébra dans La citadelle une
«fe pompeuse, destinée exclusivement pour Les fermes. Ailleurs (man. 66, fol. 11 ve): Je
LI, JU Sete Loge O3 «Le sultsu célébra, à cette occasion, une fte pompeuse,
«destinée à La is pour Les hommes et es femmes.» Plus oi (RL 235 re) : AN ces
BL es Je ae 5e C'était fe de l'mir Uibek, etson mariage ave à lle du alta.
Dans unautre volume (man, 671, Pl. 26 v°): g)| joli Liga LA Je «I cétébra pour ethe
une note qui passait toute description, » Dans le Menez -v4f da même deivain[t,Îl, man, 748,
Bol. 4 vi LULN sal 5 A es + mac célébré dense ali dr sultan.» Dos
enamre d'Eim-Kadi-Sehobbuh{man. 687, a. aja +) sql Le 3 Je los Col Je
«On célébra la noce, après avoir fait des réjouissances durant sept jours. » Lans l'Asire d'Égypte
d'El 68) le Go DL Je Et (Lil Les réruisanes se coninarent
dans a citadelle, l'espace de sept jours « Plus loin (ol. 85): ll olqt pe yE C'était
une des plus grandes fêtes conoues.» Dans l'Hlire d'Éerpie de Djcbert (2 1, fl, 33e: Je
134 (yes Late Lee LAN : Le Badia céléhre ane fte pompeuse, por a circonciion de
fl.» Aîleurs (om, IE, 3 19): Qc Je Et commença à célébrer
rune ie, pour le mariage de aa ll + El 3% 084 0) 8 LL EU Je + On élébra la
«fie, durant un grand nombre de jours.» Plas loin (Él.195 +): M, 3 Lee Lagals) Je
2 ciléhrs, pour ur marine, vue Bo de tin. + Allan [or I, 3860): 25;
Lee Loge 19 Je «marin som, et élébra, à ce oceion, une féte pompe.»

(6) L'auteur dela te de Kelanun (RL 37 et 38) nous donne sure ft dont il est ci question
quelques détails que je crois devoir transérie,« Le sultan Meli-Manseur, dit cet hitorien, 'occu.
= puit sérieusement dermarier on Gi Le aaltan Mi Gala. Lo dic-nouvième jour Le mat 48, Mn
db, un dress le contrat de mores du prince avec 1 lle ue l'émirScl-eddin-Nouiah, fs de
= Beian, Al de Kotongan, l'en des émirs Mongol qui élient au service du soltan, Toutes js classes
à de la population, les hommes d'épéecet de plume, les personnages d'un rang élevé, axsistaient à Ja
« eéremunie. On déployaune magnificence extraordinaire pour out ce qui concernait Les lambeaux,
2 les parfums, ls aromates, les ft qu ont lieu ce pareil crcomstance, Le sad fondé de

Ê Google

56 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Sur ces entrefaites, le sultan fut informé que le roi des Kurdjes, nommé
Touma-Souta, fils de Kaliari, avait quitté ses états, accompagné d'an person-
cage nommé Tabiga, dane l'intention de faire le pélerinage de Jérusalem. Les
chemins furent gardés dans toutes les diréctions avec une surveillance extrême.
Depuis le départ du prince jusqu'à son arrivée au but de son voyage, il ne
passa dans aucun lieu, que le sultan ne füt informé de son arrivée et de ce
qu'il faisait. À peine était-il à Jérusalem, qu'on l'arréta, et on le conduisit, lui
et son compagnon de route, au château de la Montagne, Tous deux furent jetés
en prison (Ga).
pour) dusultan Meïi-Salch fut l'émir Hosuin-cddin-Toroouï, nat-erselienat, Le sai de

 edlin-Mohamemad bes-Ademar, etad-adder-ablerifas (majordome du
palais ange) Le dom nogtil fat ixé à 6,900 pièces d'or,sur esquelles on en paya d'avance deux
«mille. Le sultan assisia à la cérémonie, et le contrat fut dressé ensa présence, loute la journée
se passe dans des réjouissances complètes. Le prince rontra ensuite dans 209 palais, sans musique,
2 st vent maman pique, sexe de prune un présent are he +

83) Nova (un. 683, fl 39 v°, 40 #°ct l'auteur de la Pie ds Astra (. de St Germais
bis, LG v%, 45) donnent des détails phusétends sur le voyage du roi de Géorgie et sen arres-
« talon. Au rapport de ces écrivains « Le satin apprit que le roi des Kurdes (Géorgie
 deses états, pour fire le vayage de Jérulem, e revenir ensuieen gardant linconi. Ci
À des lé den Fatnr de lus vaux et de leurs plus déles aire
2 imBoatens, ls de Kaliri, avait au conne Hessure causée parun coup de Biche. I portait à
«ln main droite un anneau d'or, €t élit âgé d'environ jo ans. 1 avai le tent pâle, les eux noirs,
«un fontétroi, Sonroyaume portait lenomée sea (peutére Tschavakei} il s'était embarqué

nu part dé Lys (ot avec un compagnon de vayage nommé Tbaga, le d'Ankavar, qui avait Le

age arrondi, une dcatriceaur l'œil droit et l'œil gruche, une barbe longue, d'un rouge tirant
 surleroux, uncorps épais, une alle élevée. Ansaô Le sulun expédia, pour-ous les Lieux qui
«8e trouvaient sur route, des ordres quienjoignaiet d'observer toutes les démarches da prince.
2 Dés que cali-ci arrivait dans un endioit le Sultan en étitinfonmé Lonqu'il ft à Jérutalem,
a l'aréts li, son compagne de voyage, t l'interprète, qi raie prince des AbLaz. 1 fut con
due en Égypte, 66 mien prison, Céai le plus puissant allié des inddèes, lenverni le plus
achamé des Musulmanà, Je plus grand auviiire des ‘Tatars. Tout le mal qui pouvait fire se
= trouva ainsl neutralité, grice à La protsetion de Dieu»

L'auteur de la Pie de Kelanun (ol. 46) ajonte ci un fait dant Makri ne ait pas mention, Au
rappor de ce historien} « cette me ann larve des députés qui avaient £É envoyés versle
« prince de Sk le roi de la Patlte-Arménie), dela part des gouvemeurs du pays des lemaéliens
SE all IE. 1 étaient charyés du montant, pour deux années, de  contributionque ce prince

at emgagt à payer. Is apportant une somme de 131009 pièces d'argent, desinée pour les
Hamalicos, ct qu fut remise au rénor dns.»

Le rème historien mous donne le tete d'un raté concla cette année entre Le sultan et les Tem-

riers dela ville d'Antartous, Cu pièce sera publiée dans l'appendice de ce value.

La marie fut l'emir!

Google |

ar Ga (rabah. YL MELIK-MANSOUR-KE LAOUX 57

Cette année la erue du Nil parvint à dix-sept coudées et dix-huit doigts. Le
mahmet, qui renfermait le voile destiné pour la Kabah, partit du Caire sous la
conduite de l'émir Nisereddin-Alounbogi-Khawarismi. L'émir Hosam-eddin-
Modaffar, l'oradar-Farekäni pritla route du Nil (53). L'énir Ala-eddio-Bondok-
dri fit le pélerinage, en compagnie d'une caravane nombreuse.

Nedjnreddin-Abou-Hafs-Ormar ; fils du fchéh Abou‘lmodaffer-Nasr-ben-Man-
sourScheïbani fat nommé Ldi des Schaféis d'Alep , en remplacement de
Tadj-eddin-4 bou’Imaàli-Abd-elkider-ben<Mohammed-ben-A bd -errahman-be n +
AbdelwähedSindjäri.

Dans les derniers jours du mois de Schewal, le souverain de Tunis, Abou-
Tshak-Hbrahiem-béo-Lihiä-bénAbd-elwihed-ben-Abi.Ha , fut dépossédé après
un règne de trois ans et sept mois, et remplacé surle trône par ua imposteur,
Ahmod-ben-Marsouk-ben-hmmarMesili-Khaïat, qui se donnait pour Withel-
Abou-Zakaria-lahiä-ben-Mostanser.

Cetie année, au mois de Moharrem, Toukdar(Takoudar), fils de Houlagou ,
monta surletrône après la mort de son frère Abaga, fils de Houlagou. Ce prince
annonça qu'il avait embrassé l'islamisme,et pritle nom d'Abrmed-Sultan. Abaga
avait laissé deux fils, savoir : Abaga (Argoun) et Kaïkhatou,

Cette année vit mourir, entre autres personnages distingués : 1° Schems-
eddin-Abou'labbas-Ah med -ben -Beha-eddin-Abou-Abd-allah-Molammed-ben-
brahim-ben-Abi-Bekr-ben-Khallikan-Barmeki-Arbeli, Le Schafé, l'historien, le
Rüdi-alhodut de Damas (543. 3° Le kädialkodat des Malékis de la même ville,
Zein-eddin-Abou-Mohemmed-Abd-elkerim-ben-Ali-ben-Omar-Zawawi-Maléki.
Après avoir abdiqué ses fonctions , il mourut à Damas, âgé de quatre-vingt.
douze ans (55). 3° Bourhan-eddin-Abou'itheni-Mahmoud-ben-Abd-allah-ben-

3 rails JUL JL, an lieu de Ji, que présente te manncrit

54) On peut consulter, su e qu concerne ext Misiorien, La mate biographique que jai donnée
dans l'éppendie du premier volume de cet ouvrage.

(85) Au rappar de Nom (man. 683, A. 4e 0 ce porsomage mourut le mardi bolide jour
du moi de Redjeb. 1 était mé dem a bulieue de Bah l'en 584 où 48. arriva à Damas,
l'an G16, et résida dans cetie ville jasqu'à sa mort. IL fut promu au rang de kAdi, sous le règne
de Melil-Dâber, après avoir Longiemps refusé cetie place, El ne voulut jamais toucher le traite-
rent de sa hargt, ne porter Le ostume. 2e dé volontairement, l'm 654, et jura Qui
nsccaperait plus Les Fonction de Li. Le suln soma à s place 100 subit et son pendre,

ÎL (trowième perte.) 8

Ê Google JEU YORK PUB

427

53 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS
Abd-errahman-ben-Amrou-ben-isi-Marighi, le Schafé. 11 mourut à Damas, à
l'âge de plus de soixante-quinze ans. 4° Le sriheb (vizir) Ala-eddin-Ata-melik,
fils du sdheb Heha-eddin-Mohammed-ben-Mohammed-Djouwaini , chef de l'ad-
istration de lirak. 11 mourut daus le canton d'Arran. C'était un homme
de mérite, qui a composé d'excellemts vers. 5° Le mousnüf Bourhan-eddin-
Abou-lshak-Ibrabim-ben-lemail-berbrahim.ben-Hhis.ben-Dzerbai- Koraschi
{le Koraisch) natif de Darnas, de la secte des Hanéfis. Il était âgé de quatrevingt-
deux ans. 6’ L'émir Hosam eddin-Beschar.Roumi, l'un de ceux qui arrivèrent du
pays de Roum, sous le règne de Dâher-Bibars. Il poussa sa cartière jusqu”
de cent vingt ans. Animé de sentiments de pénitence, il avait fait le pélerinage
de la Mecque , et renoncé au rang d'émir , en échange duquel il obtint un
autre grade éminent. 7° Zeïn-eddir-Idris, hat ( prédicateur ) de la djami
Aïhar. 8° Le sedfd … Hibet-allah-ben-Miëz (56). 11 avait eu, sous le règne de
Melik-Däher la direction du bureau des recouvrements er! ol et Melik-
__ Mansour-Kelsoun l'avait fait passer dans son conseil d'administration.
3, Au commencement da mois de Moharrem, Melik-Mansour, prince de Hamab,
—— arriva à la cour, Le sultan sortit à sa rencontre, lui assigna, pour sa demeure,
les bevédères jëLs de Kabsch, et lui fournit cout ce qui pouvait lui convenir

Le di Djemal-cBlio daté EZia-eddie Zawrni ; c'était uv homme extrimement humble, sui
chetit «parait lui-même les objets dont avait bein.

(59) Au rapport de Dowaïr (PL. 41), c'était un enrétien Copte, qui ccœupa Ia place de
Musruyfrauohiah Led ges (erbsorier à la suite du prince), de Mareyf de VEgypie.
Il avait, dan l'oxeriee de ces fonetions, requis un grand erédit auprès de Malik-Dâber, et obtenu
ae supériorité rl sur tous ses compatriote, M coneaisat partitement tout ce qui concernait
l'égypre et la Syrie. Aueue de ses cordigionnaires ne le sæeondait dans ses travaux; et tous
atouaient sa supérionté inrontestable. Du reste, il montrait un désitiressement absolu et al
exerçait 1a juridiction sur les secrétaires et les autres employés. À sa mort, ls sullan lui donna
pour sucoesteur, son ls Asad-Djorujos; celui-ci parvint, sous le règne de Mel
exédit mordre, ll que peroene cbenu un pareil.

Le méme historien ajoute a Liste des personnages dont la mort eut eu cetue aan : 1° Mel
le Melik-Nser-Duoud , ils de MelikMoaddsun-Scberf-eddin- Isa, Bls du sultan
Melik-Adel-Seif-eddia-Abou-Bikr-Mohammed. Il wouru dans la provinée de Gaur, le vingt-seprième
eur da mois di Ramadan. San corps fut trarsporté à Jérussle, où Al reçu sépultre, Ce prince

it mé dans aile de Damas après prière da vendre, dix-sxptième jour de Dhouthidjah,

Halbeki 11 mourut le met
604. Il avait étudié le Saba de

sous, à ue

red, vingt
Bokhäri, sous Eba-alæpbuidi, et l'avait expliqué à d'uetres,

oogle y

x Gba (r283) VI. MELIK-NANSOUR-KELAOUR. 5
(57). Ce même mois on leva Îa enpitation sur les tributaires ZA Jo.
l'usage reçu, celte perceptio lieu dans le mois de Ramadan. Cette fois,
elle fat reculée jusqu de Moharrem. Le sdheb (vizir) Nedjm-cddi
Asfouni assista à le levée de cet impôt, dans la maison de justice Jsa)| is
située au pied du château. À la même époque, on arréta que le produit de la
capitation As payée par les tributaires dans les villes de Jérusalem , Khalil
(Hebron),Bethlchem et Beit-Laha serait destinéà construire un réservoir à Khali
Le sixième jour de ce mois, le sultan passa sur la rive de Djizeh , et se
rendit, del, dans la province de Bohairals, pour faire ereuser le canal appellé
Tiriah 3, AU. IL était accompagné du prince de Hamah. L'émir Alem-eddi
Sandjar-Schoudjai demeura dans la citadelle, ayant avec lui l’émir Alem-ed
Khaïat, walé du Caire. Plusieurs des émirs, ses compagnons, faisaient, chaque 428
jour, après lasr, leur ronde autour de la forteressé el dans les environs du
Caire. On proclarma, dans cette ville, que les troupes eussent äsortir pour lecreu-
sement du canal. Les travaux commencèrent immédiatesent. Ce canal avait uue
longueur de six mille cinq eent cannes Hakemites, une largeur de trois, et
ue profondeur de quaire. Tout fut terminé dans l'espace de dix jours. Cette
entreprise produisit des avrntages incaleulables, et procura l'arrosement de
quantitédeterrains qui ue l'avaient pas reçu jusqu'alors. Surces entrefaites, on vit

arriver des régions orientales, dix-neufémigrans, accompagnés de leurs enfants.
Le quatorzième jour de ce mois, on reçut des ambassadeurs envoyés par
le souverain du pays de Ceylan, qui fait partie des Indes (58). Ce

(69) Au rapport de létorien Abou'iféda (émrafe, LV, pag. 64, 60), Melik-Mamsour 4
sccompagné de Mail-Afdl-Al. Le sun regle prince aves les plus grands bonmears 11
permit de mon en pal ae Lt der baux le al le gta Gmnda
bok

à RS ai Rond a je mie con ci à pate
« de Mlk-Mansou ; depuis que ce mrsom ent devenu celci du sun, notre auguate maître.»
Kelaoun répliqua + «Si j'a aéopté ee nono, d'est à eanse de mon afertion par to. Si tà en avais
porté un autre, ce serait ce dernier que auras pris. Ce que j'a fait, par suite de l'itérét que
2 ton nom m'isspire ne saurst plus dtre changé +

Quant à ce qui eoccerue Is sigoification de phaeurs mots employés dans cette note, en peut
voir Les étais que j'ai donnés dans a première partie de mon ouvrage pag. 3 et six.

(58) J'ai dennë ailleurs (Afémoires géographiques ct historiques sur L'Égrpe 1, pag. 384-366),
d'après l'auteur de 1 Pie de Kélommn, une reltion cirennemociée de celte ambamsade. Je dis
roulement aire remarquer une erreur qui était gésrée dans me traduction. D: re des

66 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUK:
nommeit Abou-Nekbah-Lebabah. Ils étaient porteurs d'une boîte d'or (59), qui
avait trois doigts de largeur, et une longueur d'une demi-coudée. Dansl'inté-
ieur, se trouvait quelque chose de couleur verte, qui ressemblait à des feuilles
de palmier, et qui présentait des lignes éerites dans un caractère que personne,
au Caire, ne put lire. On interrogea les députés, et, d'après leur réponse, cette:
leitre contenait des formules de salutation ct d'amitié. Le prince déclarait
qu'il avait renoncé à so alliance avec le souverain du Yemen, pôur s'attacher
uniquement à emtretenir avec le sultan des liaisons d'attachement ; et désirait
recevoir un ambassadeur. 11 annonçait qu'il avait en sa possession quantité
d'objets dont il faisait l'énumération ; tels que des éléphants, des pierreries,
des. denrées de prix de tout genre; qu'il avait préparé un présent pour être
offert au sultan ; que le royaume de Ceylan renfermait vingt-sept forteresses ;
qu'il contenait des mines de pierteries de rubis L+.51, ; et que les trésors du
souverain regorgeaient de pierres précieuses.

Le quatrième jour du mois de Safar, Melik-Mansour, souverain de Hamab,
reprit la route de sa principauté; le sultan l'accompagna hors de la ville, pour
lui faire ses adieux.

Le cinquième jour du mois de Rebi-premier, une trêve fut conclue entre le
sultan et les Francs d'Akkä. Elle devait durer dix ans,
jour de Moharrem , de cette année.

Le dixième jour de e» mois le mi4eb Borhan-cddin Sindjéri fut nemmé pro
fesseur du Medreseh (collége) situé dans Je quartier de Karafh, au voisinage
du tombeau de Schaféi. Cotle même année, mourut le sdhkeb Nodjm-ed
Hamzsh-Asfouni. ScherFeddin-Abou-Taleb-Ebn-alnabolosi fut nommé inspee-
teur de la partie méridionale de l'Égrpéi et le kidi 1xz-eddin-ben-laschker fut
transféré du divaraldjeisch (conseil d'administration de l'armée) à l'inspec-
tion des provinces septentrionales. Tous deux reçurent une #ki/a4 (robe d'hon-
neur). Lémir Alem-eddinSandjar-Schoudjai demeura administrateur de l'em-
pire CL! 3.,ayant devant lui ces deux officiers, qui expédiaient les affaires.

dater du cinquième

vas indiqué ane montagne; mais an rade LS, 3 otre JE Dale, qui ut le
le kon du Tigre.

dépu
nor d'une ville stade

169) La texte porte 95 Liber, ce qui ne présente pas une signication satisfaisante Qn peut
lire ou Le ane lame ou Lee ut plat Dans l Ficde Aclaoun, ct dans l'Atire de Noir,
où trouve le mot (55 une bot, Ce qui parait la meilleure leçon,

oogle NEW YORK PUBLIC LIBRA

1 682 (1283 VE MELIK-MANSOUR-K ELA OUN, &

Un eorps de troupes, parti de la forteresse de Karkar £,£ (60), alla mettre
le siége devant Katiba LL, l'une des places du territaire d'Amid, et l'eoleva
aux Tatars. On y établit une garnison : elle fut fournie

larmes et de grains,
ea devint bigatôt un des plus forts boulevards de l'slamisme. On sempara
aussi de la forteresse de Kakhta LS, qui appartenait aux Chrétiens ; ce fut
sur la demande des habitants, que les émirs d'Alep en prirent possession au
nom du sultan. Elle fut approvisionnée d'armes de toute espèce, et devint une
plsce qui commandait à toute la contrée. Au mois de Djoumada-premier, 429
Argoun, Slsd'Abaga, pritles armes contre son oncle paternel Toukdar(Taloudar),
surnommé Ahmed-Sultan. Celui-ci marcha contre le rebelle, lui l{vra bataille, le
vainquit et le ft prisonnier. Les Hhatoun (princesses) s'étant déclarées en
faveur d'Argoun, suppliérent Takoudar-Ahmed de mettre en liberté son neveu,
et de lui donner le gouvernement du Khorasan; mais il refusa d'aceueillir cette
demande. Les Mongals étaient indisposés contre Takoudar, attendu que ce
prince avait embrassé lislamisme, et voulait les obliger de suivre son exemple.
Ils se soulevérent, tirèrent de prison Argoun, fils d'Abaga, et le déclarèrent
souverain. Argeun choisit pour son visir le juif Saad.eddaulah. 11 donna le
gouvernement du Khorasan à ses deux fils Kharbenda et Kazan, auprès des-
quels il plaga, eur qualité d'A#06ek, l'émir Naurouz, L'empereur de Constantine
ple, Lascaris, dontle véritable nom était Michel, mourut à cette même époque,

(Go) Au rappert d'Abou"léda (Tabula Syriæ, page 141, va}, la ville de Karkar est une place
ès forte située aur La rive où

ntale de l'Eau dans ame poolion À ends que 08 doute
parait à la vue comme un missean. L'auteur de l'létoire d'Alep (man. 718, fl
mention d'un prince qui siéger la forteresse de Karkar, elqui en vint aux. m
ennemi, dans un leu nommé Ourieh (2) À, situé jurès de Æantarat-Sandjah
pont de Sandfah}. On Ft dons l'on Le Ma i

eamper devant Kartar, News (72e de Far, Fl. 81 v
mouchat eyes située ere Kariar et Rabhte. On
Madjar-Astalio (11, man. ar, 867, ol. 58°), qu'en général s'était canton dans la forterene
de Karkar ES ES (y. Abon'imablren (man. 686, RL 184 jt mentondes forterees de
Karkar et Käklua, ‘et de la place nommée Aia-Manmur jy rés, aude éntre ces deux
villes, Lan So de Vhégire, Le sultan Melk-Meuvad-Scbcikh s'empare de la ville ce Kakbta
(Bede-cddin-Ai man. ar. 684, fol. iaa +°, 143 n°; Mairii, Sobek, L AL, fol. ua vt).
Mie Le deu aonb aneaes, Lu Has de Karkar fut atiquée came aurais, à deux réprics.
par les troups égypiennes (Makri, t, Il, fl. 330 +°j AbmedAukalän, LL, fl. 87 n°, 92;
Bedr-cudio-Aimubi il, 234 v) à aa été Alt meudon de Rarkr ecde Kaka dans 1 volume
de cet ouvrage [U' partie, pag. 69}

Ds (le
8-63); que Les Mongol étañont vense
parle d'une Fonereue appelée Se

oogle

6 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

et eut pour successeur son fils Ducas |:5,01. Versle milieu du mois de Djou-
mada-premier, le sultan partit du château de la Montagne, et prit la route de
Syrie. Il arriva dans la ville de Gazih, le septième jour de Djoumada-second ;
il Gt arrêter Gar-eddin-ben-Schäwer, gouverneur de Ramlah, et nomma, à sa
place, l'émir Aleru-eddin-Sandjar-Sâléhi. 11 ôta le commandement de Jérusalem
à Imad-eddin-ben-A|
Soundji. Son entrée à Damas, eut lieu le vendredi, huitième jour de Redjeh.
Ge prince ordonna que tous ceux qui avaient été promus à des grades eaci-1
recevrientleursolde, La telle qu'elle était fixée sous le règne de Melik-Däher,
et qu'on leur" redemanderait l'excédant. Cetie mesure produisit des sommes
considérables. Le vendredi, an fit arréter & le kddi-alkodat Var-eddin-Me-
hammed-ber4bé-elkäder-ben-Ab-elkhälik-ben-KiulilAnsäri, plus connu sous
le nom d'Ebu-ilstig (61). Ensuite, ce magistrat fut destitué des fonctions de
Kidi de Darnas, ét poursuivi pour une somme de huit mille pièces d'or, qui
avait été déposée entre ses mains, et recommandée à ses soins par le éawarché
(l'eunuque) Rihan-Khalifeti. Bientôt après, on réclama de lui d'autres dépôts.
I trouva des protecteurs dans l'émir Hosam-eddin-Ladjin , »aih (gouverneur)
de la Syrie, et l'émir Hosam-eddin-lorontaï, rai de l'Égypte. Ces deux officiers
ne cessérent d'agir en sa faveur, jusqu'à ce qu'il obtint sa liberté, le vingt
huitième jour de Sehaban. Dés ce moment, il se retira dans sa maison. Il eut
pour successeur, dans la placé de kädi de Damas, Behe-cddin-lousouf-ben-
Mohi-eddin-ben-lahia-ben-Mohammed-ben-Aliben-Mobammed-Zeki. Ce méme
mois, Scherfeddin-beu-Mouzhir fut nommé comme troisième nddr (inspec-
leur) de la Syrie. Karasonkor fut choisi pour raib (gouverneur) d'Alep, en
remplacement de Sandjar-Baschkirdi. Suivant d'autres, ce fait eut lieu dans le
cours de l'année 68r , ainsi qu'il a été dit plus haut. Baschkirdi fut gratifié, en
Égypte, de lits qui avait appartenu à Bedr-eddin-Azdeheri ; l'émir Bedr-
eddin-Bektout-Saadi fut promu au rang de naïb de Hems (62).

lkäsem, auquel il donne pour successeur Nedjm-cddin=

(61) Nowañr (man. 683, fl. 42 vf et +°) done, sur le desitution de ce fonetionnaire, des
ne crois pus devoir tramicrire, attendu qu'ils m'oféraient

détails plus cireomstasiés, ris 4
qu'on fable iatérén.

{G2) Au rapport de l'isorien de Ia Pc du suftun Æalauun (ll, 53 & et 1%), Meïl-Mansour,
prince de Mami, se rendit À Damas, pour présenter ses hommages à jons0un
arivée eut lieu, le vingr-siième jour du mois de Djounaia-aecond et, après a

oogle PU ”

an 682 (1283). NL. MELIK-MANSOUR-K EL AOUN. 63

Le deuxième jour du mois de Ramadan, le sultan quitta Damas, et rentra
au château de la Montagne, le jeudi, vingtquatrième jour du même mois. Le
mahmel sortit, suivant l'usage. Bientôt après ; les troupes firent une incursion
sur le territoire de l'Arménie , et pénétrérent jusqu'à la ville d'Aias, égorgeait,
pillant et brilant tout sur leur passage. Dans un combat qu'elles livrérent aux
Arméniens, prôs de La porte d'IsLendriab (63), oeux-oi furent mis en déroute,
et poursuivis jusqu'a ‘ell-Hamdoun. Les Égyptiens revinrent sur leurs pas,
sains «t sauf, fers de leur victoire, et chargés de butin. Sur co entrefaites,
uve bataille fut livrée, sur le territoire de Beirout, aux Francs de l'ile de
Chypre (64), qui avaient tenté une expédition dans les provinces du Suhel.

et toutes Les personnes qui l'accompagnaient, de témcigrages de ditinetion et da bienveillance,
reprit La route de sx priscipantd, lo neuvième jour da mois de Redjeh. Le sultan, dorunt
épur, 1e rendit continuellement dans le Mer pl (la plaine), où il éjournatet se iveait au
divertissement de là chasse, Dans ces citconstances. il se plaisait à distribuer des robes d'hoaneur
et des présents; et tout le monde masontait lc lfts de aa générosité et de a munificence.

(63) Ge mom ent érit arlendermnat By nÀs dans Viuoue de Hehov; mis, dans La
suite de l'air de Makriï (1. 1, man, 872, pag. do), On ie: (pe D Ji By
« Iskenéiah, la première ville de la contrée de Sis (la pee Arménie), » Ailleurs (pag. 510),
on it + que l'émir Bedrddin-Bektaseh étant part du défilé de Bagrs set se dirigeant vers
Blendrioh LC, vint camper à Tell Hamon. Du rate, Aboulfida { Amekr, LV,
pag. 136, ct Tabula Syrie pag. 67, 120, 131} et Eba-Athir (Adnel, LV, pag. 33}, donnent
Forhographe 2332.

(64) Au rapport de Nowairi (fol. 45 1°) et du biographe de Kelaonn (fol. 95, 98), c'était le roi
&e Chypre en persaane, qui commandai cette expédition, et s'était embarqué pour faire 1me
invasion dus là provinco de She, Ce prince avait des vues ur la vills d'AMMA, et 'iait fateé
de l'espérance que le sukan seccaderale ses projets contre les Pranes de ceue place. Lorsqu'il
eut appris La tève que Le monarque venait de conclure avec ces chrétiens, il en fut vivement
less, Le vent l'ayant jeté sur la côte de Beirout, il desceadit à terre et commença à rarager le
payes male habitant de a montagne de Kharoub 3 8 Le lai dresshrent ane embuscade,
l'atiquèrent À l'improviste, lui tubrent ou Brent prisonniers quire-vingis hommes, et lui enie-
érent une quantité considérable d'argent, de cheraux et de males, Gontaint de se remarques
précipiiamment, pour échapper à La mort où à la eapirié, il prit Li route de Bear, at ne tara
pis à mourir
fn en croit ces deux atoriens (man. de S.-Garm. 114 Bi, fol. #° et ve), existait dans
1e province de Farabolos (Tripol); un petrarde, homme audacious et ntreprenant qui s'était
reodu redoutable au print de celle ville et à tous les Frans. Ayant réui À entrainer dans son
art les habitants des montagnes voisines, et s'éant cantoué dans a forteresse de Hadath, ile
faisait eraiodre parteut, et personne n'osaitl'atiquer. Les mi (gouverneurs) des différentes villes

[ Google

430

6i HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS
Un grand nombre de Francs périt dans l'action. On leur fit plus de trente
prisonniers et on leur enlera um butin considérable. À ceite époque, a

véreut des ambassadeurs, envoyés par Mangou-Timour (65), fils de Tougai, fils
de Bätou, fils de Douschi, fils de Djenghiz-khav , souverain du Kapdjak. Ils
étaient porteurs d'une lettre , contenant une requête , et écrite ein caractères
mongols. Elle annonçait que co prince, ayant embrassé l'ilamisme , désirait

recevoir un des surnoms particuliers à ceux qui font profession de ce culte;
il demandait qu'on Ini emvoyt un drapesu du khalife aile de et un drapeau
du sultan JL. Je , sous lesquels il combatrait les ennemis de Ia religion.
On fit partir les députés pour le Hedjaz. A leur retour, ils reprirent la route

de leur pays.

Le vingt-huitième jour du mois de Rebi-premier , on acheta la maison ap
pelée Koëbieh 3 A1 Is (66), située dans la rûe qui règne entre les deux
palais, et l'on donna en échange le Kasrelsumurud >) 25 (le palais des
émeraudes), qui se trouvait dans la place de Æibalil soil LL (lu porte de la
fête). L'émir Alem-eddin-Sandjar-Schoudjai fat chargé de faire construire, à la
place, un Maristan (hôpital), une coupole, et un Medreseh (collége). Cet oM-
cier déploya, dans la conduite des travaux, un zèle et une activité sans exemple.

Le scheïkh Abd-errahman, envoyé en qualité d'ambassadeur , par le roi
Ahmed-Aga-Sultan , arriva dans la ville de Birah, faisant porter au-dessus de
sa tête Le parssol jar, ainsi qu'il était dans l'uenge de le faire dans le pays des
Tatars ; mais l'émir Djemal-eddin-Akousch-Färesi, l'un des émirs qui résidaient
à Alep; vint à sa rencontre, lui défendit de se faire accompagner du parasol et
des armes. Se détournant de la route ordinaire, il le conduisit à Alep, puis à
Damas , où il arriva, le mardi, deuxième jour du mois de Dhou'lhidj
que personne eut la permission de s'aboucher avec l'ambassadeur, ni même de

égiiot onsin de d'mpare de bd, vos pourie 7 rétine Tarcomann, spnt
6 herbes dans La pic qu ul serv de efge lle pégee parvient à le Büre
prhonnie Cl cptur ut pour les munlaans, 9 coequie Pi inporaie que cali dans
forteresse considérable. :

(65) Nowaïri (ol. 44 +, 454") dome à ce prince le nom de Toudan-Mamgos > AI, et
Fauteur de a me de éme (ol. ga N°, 33°) Le vom de Toue-Mangue 2 LE, Las deux
Ambauadeur diet le fui Mededdia-ku, à Nouredlis Leur suvaisréamit, pour
Fu. latine fie le péerinag dela Mecque.

(66 Vos les dal qui rent dnnés dan l'Appendie

oogle |

aù 68a (1383) VI NELIK-MANSOUR-KELAOUN. 65

ie voir. On donna pour demeure, à cet envoyé, la chambre &û de Ridwan,
située dans la citadelle. On lui assigna, pour sa ration journalière, mille pièces
d'argent, et l'équivalent d'une pareille somme , en méts , sucreries et fruits.
Todj-oddin-Sonhouri fut appelé de Damas, et installé commo inspecteur des
divans de l'Égypte, en remplacement de Iz1-eddin-Ibrahim-ben-Moukallad-ben-
Ahmed-ben-Schaker , et comme adjoint dé Scherfeddin-ben-Nabolosi. Melik-
AschrafSaläh-eddin-Kbalil, Bls du sulian, se maria avec Redkin, fille de l'émir
Saf-eddin-Noukiah , et sœur de l'épouse de Melik-Shlch-Ali, Frère du prince.
Cette même année, Medjd-eddin-Abou'lféda-Ismail-ben-Abd-errahmau-ben-
Mekki, fut nommé aux fonctions de kädi des Hanefis d'Alep, comme successeur
de Nedjm-eddin-Abou-Hafs-Omarben-Nasr-ben-Mansour-Ansäri-Beisäni; maïs
ilne tarda pas à être destitué Au commencement de cette même année, le
prix des grains monta progressivement, au point que l'ardelsde froment se ven
dit jusqu'à trentecinq dirhems. Le sultan, mécontent de cette augmentation, se
rendit en Syrie avec son armée, dans l'espoir d'alléger ainai les éharges de la
population. Comme les prix ne diminuaient pas ; il convoqua les émirs. 11 431

avait l'intention d'écrire en Égypte, pour faire ouvrir les greniérs de cette
province, et vendre les grains, à raison de vingt-cinq dirhems l'ardeb, L'émir
Meri lui répondit : « L'attention générale est portée vers les greniers publics,
< qui forment la ressource des musulmans. Tant qu'on les voit remplis, chacun
«est satisfait, et, avec la mesure projetée , on ne serait pas certain d'empécher
«l'élevation des prix. 11 vaut mieux que les émirs, d'un commun accord , en-
2 voient, par éerit, un ordre d'ouvrir leurs groniers particuliers, et de faire
*« vendreléfroment au prix de vingt-cinq dirhems l'ardeb. Cette vente ayant lieu
publics resteront pleins, en a tout lieu

partout à Ja fois, tandis. que les gre:

« d'espérer une baisse notable; etles émirsne seront nullement lésés, pour avoir

« ainsi réduit de moitié le grain acoumulé dans leurs greniers,» Cet avis ayant
obtenu l'approbation du sultan, les émirs donnèrent l'ordre d'ouvrir au public
leurs greniers, et d'offrir le froment au prix de vingt-cinq dirhems l’ardeb.
Bientôt, la valeur alla en baissant jusqu'à vingt dirhems , et enfin dix-huit. Ce
fut à ce dernier taux qu'elle se soutint jusqu'à la récolte nouvelle.

Cette annéevitpérir, demortviolente, le souverain du pays de fou, Gaïath-
eddin-Kai-khosrev, fils de Rokn-eddin-Kilidj-Arslan, fils de Masoud, fils de Ki-
lidj-Arslan, fils de Souleiman, fils de Kodoumisch, fils d'Arslan-Baïgou, fils de

TL. (mesème parte 9

66 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUR
Ssldjouk. Ce fut le dernier prince de la famille de Scldjouk, qui porta le titre de
Sultan, dans le pays de Aou. (Son fils) tomba dans la pauvreté , ét, suivant
les renseignements que j'ai recueillis, il mourut vers l'année 718 (67).
7 Dansle mois de Moharrem, l'armée marcha vers la ville de Karak , sous le
683

(64) au rapport d'Abelmhhsen [FL 1 0), tie année, la hauteur primitive du Ni fat de
quatre coudées ex cinq doigts et I erue sélera à dix-sept coudées et huit deg. Ma
donné aucan détail ser les hommes clbres que ces aanée vie mourir, je rois devoir suppléer
À om silence, en recueillantle petit nombre de renseignements que nou fournissent Abou'inabésen
et Nowait.

Le Scheikh, l'imars, Imad-eddin-kboufadl-Mchammed,, fl du kaci-atlodae Schems-eédia-
Abou-Nasr-Molaamed ben-Hliballah-Schiri, mourut dans son
Mezzah 3311, le und, di ur di mois dé Safi; de it Là prlèré sur sn corps, après
la prière de l'as (l'après-midi), dns la djant de la montagne. Il fut enteré dans un æuvbeh,
qui reuférmait déjà le tombe de son frère Ala-oddin. C'était un alligraphe d'ane rare hablet;,
il svt pou l'art de l'écriture au plus haut poist de peroctions il excellit suripot dans sclui
que l'on appelle Kalam-aimouhaklak (Jéxtl 5, ét sarpanait, en ce genre, Ebo-lbameb.
{Newairi, man, 683, fol 49 v% Abon'Imahäsen, mar. 663, fl. 19 r°.)

3° L'émir Schebab-eddin-Ahmed-ben-Hadji-ben-Verid-Barmeki, éme de le ribi de Mo;
d'état un des plus célbres guerriers parmi les Arabes; il étendait ses eourics jusqu'aux catré-
mis des provinces de Nedjd et de Hedjar, et partout où lui payait des conbions is. Le
prince de Médice luimême, s'y éuit soumis, I avait joui du plus baut crédit auprès dé Déher,
de Mansour-Kelaoun, ct autres souverains qui le ménagesient et cherchaient à. prév
attsques D prétendait appartenir à la Famille du visir Djafar ben Lahia ben-KhUod, le Barécide,
descendre de 1 sœur du Mhalife Haroue-Raschid, qui ut cause de la diagréce et du meurtre
de Djafer. À l'entendre, Djafar avait eu de la princente plusieurs efts, qui, an moment de
la chte des Barmésdes, s'eufairent dues le désert, et l'an d'eux fut Fañeul de eet arabe, 1] disait
+ Taes mon cons,» Tous deux se fissient des présents; et Ebo-
ment du crédit dont Scbchab-eddin jouismit auprès du sultan. Une
Jalousie invétérée régnait entre ce Schebab-eddin et L-ben-Mabanes , émir de la uibu de Fadl.
Schehabeddin écrivit un jour à ce dernier use letre ertrémement dure. Is svait alors auprès
de lui le sehelh Schehab-eldin-Abmod-ben-Génem. ls lui syant demandé one réponse, Le
ueheïlh écrivit a ve :

ls out prétendu que nous avions, par une satire, imülté leur mation; mai ls ont men dans
= leur aemustion, 6 leur assertion ex entièrement controuvée,

« Nous avons dit une parole qui ne sssémible eo ren à cell des hotes imesés. C'est que
« latribu de Pad une race d'un mérite émiaent, Lu  Jaf, et que vous, vou es des homos
del dispate.
Je si pus bois de fire remarquer que l'ateur joue su les nom de Jet del, que
portaient Les deux ribus Arabes.

1x 683 (rat) VI MELIK-MANSOURKELAOUN. ë

commandement de l'émir Bedr-eddir-Bektasch-Fakhri et de l'émir Taksou. On
bloqua étroitement la place, et les chevaux mangèrent le blé des campagnes

3° Le dix-sepiième jour du mois de Moharreu, mourut ke LAd Schems-cddinTst-beu Bortune
cdéin-Khide-Sindjäri 11 avait été le sabsitut de sen père, lors de son premier visirat, l'an 678.
1 fut ensuite nommé inspecteur des kgs pieux | La NI, et du Akanideh (monastère) de Sa
assoddi slaam}| Ava, puis Mouderris (professeur) du Modrésh (uilége) Salähieh, connu sou
Le nom de Zovarmar Le raie 1 fut arrété, avoc 108 père, à l'époque où sclai-ci fur
‘est de son secund viirat, Ayant recouvré 1 liberté, À Habita le ArdseA Moësich, sie
dans L vie de M, et où il résida jusqu'à sa mont, Cétait un homme remarquable pour L:
Beauté de sa taille e de sn Égure

49 Le vérième jeurde Schewal, mourut l'épouus du sultan MalikeMiniour, sde de Mobil
Suleb-An-cldin-Ali

3° Le dimanche, douriène jour de Dipumadese-ord, mourut Le séheïkh Dabir-cduio-Djatir-
Iben-Lahis-ben-Djafar-Korasehi-Termeati, le Sehaf, Mouderis du Medréreh Kolbieh situé au
aire, l'un des Moïd du Medréseh de Schafi.

69 Le med vingt-denxième jour de Redjeb, mourat 'énr Alern-ddin-Sandjee, émirfander,
es éme d'Égypte, 1 dééidn dans Le ville dé Damas, à F3

7° Le Sdheb Medjd-eddin- Abou'lfade-lamait-ben-Hbrahim-ben-Abilkisen-ben-Abi-T'Aleb-ben.
Kossirit-Mausdi; il mourut le vingtsepiième jour de Ramadan, duns s4 maison, située sur la
montagne de Saleh, Cétait un homme d'un caretère suble, plein de générosité, grave et
imposant, remirquable par la bonté de 1e gure et de sa mile; favorisait avec un grand able
tons ceux qui s'adressent à lui, avait à cœur de conserver l'thachement de ses amis et de
soigner leurs intéré. 1 ta originaire de La ville de Mansel(Mosul, et appartesit à une famille
qui avait rempli les fonctions du viral. Sun père avait été viir de Melik-Nansour-Imad-eddin
Zemghi, El de Melil-Adel- Nour-«ddin-Arslan-ichab, £lé d'sseddin-Masoud, El: de Meudoud
fs de Zenghi, 0h d'Aksomkor: ensuite, i fut pomme inspecteur du wésor par Mel-Rahin-
Bedr-eddin-Lenlou, qui ui sonféra ensuite les fonctions d'imspecteur de Djerirah-Omariah, après
a conquiie de cette place. Éunt arrivé en Syrie, à la suite de Melk-Moudjahid-Sef-eddin-hak,
sous la règne de Maïsl-Déber, ce ra à Damas, et fit nommé imapocteur de a banlieue de cote
ile pis dei à pame à Tarboless en qualité dinaprcteur, emslts il retourne À Damas, où il
remplie la place d'inspecteur des dimes 34,11 ;5 ; 1 fut pron au rang de Sahib-aldiwen (chef
de l'administration) de La Syrie, et eserça retie place juiqu'an moment où Senkoraschar, étant
maître de Dumas, le choisit pour son wir. Destité après ceite époque, il se retira dans la
mison 4 « Kaoun, dans le voisiouge de Bimerstan ('pita),
et où il résida jusqu'à sa mor.

8° Le jeudi, dixième jour du mois de Ramadan, mourut, à Daï

avait fit conatraire eu Le mn

Maik-Adel-Seit-eddi

Abos-Br, fs de Malik-Niser-Salabeddin-Daoud, £ls de Melik-Monddam-Scherf-cldin-Lst,

Ale du sultan Melik-Ldel-Seïf-eddin-Abou-Bekr-Mobanmed-ben-Aïcb; an Gt là prière sur seu

corps, immédiatement après la prière du vendredi, et il fut enterré dans le murbel (mausolée)
E

[ Google

63 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

environnantes. Le douzième jour du même mois , le scheikh Moëzz-eddin, Le
haneñ, fut appelé aux fonctions de mouderris (professeur) du medréseh (col
lége) Sélehieh, situé entre les deux palais. Cette place était vacante par la mort
de Exeddin-Märedini. Seifeddin fut nommé gouverneur de Kous , en rem-
placement de Behä-eddin-Karakouseh ; Medjdi-eddin-Omar-ben-Isä-Harämi fut
choisi pour gouverseur de Soïout, à la place deSeifeddin. lez-éddin-Aidernur-
Koudji succéda, dans le gouvernement d'Akhmwim à Belban-Fârési; Schehäb-
eddin-Karataï-Djéki fut promu au gouvernement deKalioub , en remplacement
de Hosam-eddin-Loulou-Hakkë:
Schems-eddin-Ibrahim-ben-Khalil-Touri fut nommé commandant de Rouha, et
des chemins qui conduisent au pays des Francs, à Athlith, à Haïfi et à Akkä.
Où lui donna le grade d'émir de die. Au commencement du mois de Safa
l'émir Seif-eddin-Mabwani alla prendre le gouvernement des villes de Behnesä
et d'Aschmouneln. I remplagait à la fois, dansces deux postés, Kikaïdi , gou-
verneur de Béhnesk, et FakhreddinenTurkomani, gouverneur d'Aschmou
nein. Sur ces entrefaites ; on reçut la nouvelle que le kan Takoudar ; qui avait

Le vingt-deuxième jour de ce mois, l'émir

une position éinente, le mérite, une intelligence supérieure, et
Atescellentes qualite; doué d'une physionomie almuble, 1 Foyai la socièté des bommen.

£° Le viagt-slième jour de Schaban, mourut le Ad 1z-din-Lbrabi, ls du she ir,
Falhr-eddin-Aboufawäris-Mikdam, fs du Kidi Kemal-eddin-Abouissradat-Abmed; i avait
rempli en Égypte, les fonctens dinspecteur des armées, des le mois de Rimadun, de
l'année 695.

10% Le Srhcité lima le savant, le religieux  l'anachorète Schemo-cddi Abos-Mohammed-
Aberrihman, 6ls du Sehékh-aliäm Abou-Onar-Mohammed-ben-Ahmed-bes-Mohanmed.
ber-Ahmed-ben-Koudämab-ben-Mikdm-ben-Nasr-Moukad.esi, eh des Hinbalis de la Syrie.
A avait étéprome, malgré lui, mu rang de kodidioiar, Van 666. Ensuite, À regonça à Tadmi-
iniration de Le jui ra exclusivement aux axercicos de dévotion, un professseat, à
l'instruction des lères, et à 1 composition de divers ouvrages. I état regardé comme le phénix
de son siècle. Sa mort eut lieu le lundi, dernier jour du mois de Rebi=second. Il fut enterré sur
la montagne de Kasioun, dans le æerbeh (mausolée) de son père. Il était né le vingt-septiène jour
de Moharem, lis 597.

+ L'émir Almeddin-Kondigi-Mouschref-Déberi, cons sous le now d'émir-Meÿli, C'était
un des principaux mir de l'Égypte, Peu de temps avant #4 mort, on recommt quil état encore
esclave. Le sultan Metl-Mansour l'acheta, pour une somme d'amgent, l'francli, et se l'ttacha.
Cétait un homme qui se distiguait par une bravoure intrépide, Sa mort eut lieu au Care le
vendredi premier jour de Safr, et il fut enterré dans ls cimetière de la porte de Nas.

oogle EU vo RAR

an 683 (1386). VI. NELIK-MA NSOURKELAOUN. Ce]
pris le titre de Ahmed-Agà-Sultan, fils de Houlagou, avait été tué et qu'ilavait 432
eu pour successeur au trône , Argoun, fils d'Abaga, fils de Houlagou. Au mois
deRebisecond, on fut informé que les Francs préparaientune expédition, pour
füire la conquête de la Syrie. Le sultan se disposa aussitôt à partir. I sortit du
château de la Montagne, à la tête de son armée, le dimanche, huitième jour du
mois de Djoumada-premier; et se disigea vers Damas. Le mercredi, onzième
jour du même mois, Mouwaffik-Ahmed-ben-Reschid-ben-Abi-Khalifah se rendit
à la tente du sultan, embrassa l'islamisme, et prit le nom d'Abmed. 11 fut
revêtu d'une robe d'honneur, et on lui assigna, par un acte écrit, un traite.
ment els égal à celui de son frère, qui s'était aussi déciaré musulman. Le
quatorsième jour , l'émir Imad eddin-Ahmed-ben-Bakhel fut, par un resctit,
nommé gouverneur de Bohaïrah. Le samedi, douzième jour du mois de Djou-
smada-second, le sultan fit son entréo à Dame. Des courriers, qui arrivaiont du
pays des Tatars , apportèrent la nouvelledu meurtre d'Ahmed-Aghet de l'avéne-
ment d'Argoun au trône, Cette même nuit, par ordre du sultan, quinzs cent
de ses Mamlouks furent revêtus de robes 3-51 d'arlas (68) rouge, brodées, de

(69) Le mot aras Ab vignife proprement ra, ua On lemploe en parlant d'un visage de
pourvu de barbe, On Üt dans deux passages du Manhel-«4f d'Aboulmahisen (tom, 1, man, 747,
Aa. 164 rom, El. 264 v°) sa) Ge) Ÿ (y LÉ Les mêmes mots se retrouvent dans la
 Deneriéion de l'Égypte de Sañoutà (ll, av) et dans l'AHire d'Espagne de Mahari (om. 11,
man. arab, 205, 01.68 v°) : Le LT JŸ ail « 1 était dépourvu de barbe.» EbneKhalitan
{man arab, 730, fais 130 w°), parlé de quatre said qui portaient le surnom de touts [pb , €

SM (AN IL Le at als aigu cor qut a pa pad aude

ages Das @ rai de Cnagroph fan. ar. 84, 49 vo) en BL Le

paérirn d'Abatala (man. dE. Schsidus, pag. 146: JL 38 1h; » Conbie:letonpaau
2 poils, dem Le rétement en vd Ex l'antque ajoute: NII AIN Le mot aus désigne
vs la Ji du raian Mahmoud, écrite par Oùbi (me. de Ducaurroy, £ 7°) : ll

Ag «Les oups a pot rs.» De en l'aspremion LV LÉ désigoant, locadum an.
Bu, cui qi entoure eue es ire doux et qu al cuei ne meme mn set, On Ji
dans la Deseription de l'Egypte de Makizi (tom. 1, man. arab. 797, fol. &r) : 93 et Cl
A este gt SU «Leneurième dl, qui comprend tous les autres cieux, et que
«l'on momie adar: » Dausl'Adjaié-atmehhloutat de Karwiné (de mon mamcrit, € 28 vr}: CL)
Qi CU 1 Ji he «Le ls grand ci et désigné par om de Fat {ee
sex La méme exproion trouve égilement dens l'ouvrage intitulé Divr-aiché (manuicr

Google EU YORK PUBLIC LIBRA

7e HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

turbans GLS d'étoffes d'or (af; et de ceintures d'or Lai es : on
aluma quinse ces borgies, dont chacune uit portée par un des Mamiouls,

anb. 1593, fol. 310 v°), dues lo traité eoamographique qui porte pour titre Djemi-aÿfonsum (man
ar. 363, fl 23 n°3 18 6, 29 1°); et dans l'ouvrage de théologie mystique appclé Fsous-achtam
(emo aouser, € à 2): NI CU, SC 5 605... Je 4113 eme an del
+ dépouren d'éiles, ét qu l'on désigne parLe noix dé Jlrt-asas. Le mot ailes | pb, en par
Lan d'ne été sigaie as, an; comme dus ce passage du Dévan-aicht (F1 1°): 951
AN DL La soïe jaune, une. « Da, 0e qui n'était qutane épitéte, a ét employé pour
Téigno Folle dlesnièné, nt à de an bin rar ani aie quil et
D PT D Fe on AB où
oi Un atles du pays de Raum et de Baglad, » Dans l'Hütrire de Jéraralm
Men name de D
2 robe d'a, tirant lutage. à Dan le Mounll-Blbrar (aan, arab. 883, EL. 185 #2 ANT
gs pe «Lits roue, du pars de ou» Dans l'Air d'Égypte d'Abnalualts (man,
ar 663, FL 86 9): qd rap 38 md rente Kerimedlin le grnd, de deux
robes d'aslar + Dans le Manhet aff du Se ten 1 man. 747, bLagr)iade gle
lb «I le ft revétir de deux robes d'aulas,» Dans l'Aésteire d'Eba-kadi-Schohbuh (man. 643,
A 69 + 26 je gb el Je gelé «On revtit le Midi de deux. robes d'elar,
+ avec des broderies Pétofle d'or. Dn He dons l'Aârare de Maksit (ao. 1, pag: 6x7} que Bibars-
Déscheskir ayant été élevé aa dignité de sultan, On Le revétit de habit doué par le ul, et
qui consistait ez une robe Lai detias nair, Le prince de Märedin ayant reçu du sultan d'Épypte
tem. IE, man. 673, fol. 245 r° et vé),un diplôme qui lui cnféraie le titre de nathesalianah (vice—
ro), où a revtit d'un Habit d'honneur 5/25, comistant an deux robu d'la. Dane ls dnmales
d'Aboutfédaonlit(t Y,p. 60ÿ na an ads rouges De on formées, lb},
siguifiant formé d'attes (de satin}, et le substantif 4.1] ure robe composée de cetir eupéce d'étffe.
(On lit dans le Diwañ-aliaseh (fl. 244 r°) à CLEAN É Dans l'Hirire d'Égrpte de Djcb
2 osssvort, tomb 272 1) à LL shell te pme Hé LL + Gars d'entre eux
« recevr une robe d'rles et de Va moulins Le mot arabe  -L 'et conservé dans le terme alle
muand ailes, qui signifie du sain, et qui, probablement, a tiré son origine du commerce queles pe
pes du nord de l'Europe entreinaient, au moyen âge, ave l'Orient. On peut crare que cat ce
feare déteffe qui, dans le wait halo imtulé a ras del mercamre, écrit par Antonio de
Untano (Del deebna e del alre grasse, tom. AV, pag. 108), es disigné pur slam ru.

Ji park pla bauéCiom. 1, première parti, pag. a61}. d'une tof appelée ant LE à et
aux passages que j'ai recueil, en peut ajouter les suivasts. Dans a Pie de Kelamun, par Nowairi,
ont (a. 233 #): +l-æ SL LES «Une veste de dessous d'arrfbi, de couleur rouge. « Dans
Paire d'Égypte d'Abomahen (non 663, av): La ee m5 à ol 2 Lu
Hi JL « Où étendit sou les pieds des moles qui tralnsiet le tère, des tofs de soie aidé

en français, au

oogle je PU ”

A4 683 (ra86 VE MELIEMANSOURK ELAOUR. mu
Puis, oo manda le schelkh Abderrahman qui, l'année précédente, était arrivé
du pays des Tatars. Il se présenta, accompagné des personnes de sa suite,
savoir l'émir Memdègou, le tatar; le she Schems-eddin-Mohammed, fils du
sdheb ScherfeddinBeiti, surnommé Fln-aledheb, viair de Miredin. ls ofrirent
au sultan les présents dont ils étaient porteurs, et parmi lesquels on comptait
soixante chaines de grosses perles; une pierre de fakout jaune (topaze), qui
pesait plus de deux cents mithkals ; une pierre de iafour rouge ; une pièce de
balkhaseh | 2h (69) (rubis balais), posant vingt-deu dirhems. Les envoyés
remplirent la mission dont les avait chargés leursouverain Abmed-Agä. Après
quoi, ils furent ramenés à Jeur habitation. Mandés une seconde füis, lorsqu'ils
eurent répété leur harangue, ils furent reconduits chez eux. Le sultan les it
venirune troisième fois, et leur adressa diverses questions. Ayant tiré d'eux ce
qu'il désirait savoir, iL leur apprit que Le souverain dont ils étaient les envoyés
venait d'être tué, et avait eu pour successeur Argoun, fils d'Abaga. Ensuite, on

et autres.  Suirant toute apparence, cet ce mot qui est l'origine de notre moe bi. En effet,
dans le tin du moyen âge, on écrivait tré {Adelung , Gassurium mamie ed serres media à
fe latte, tom. À, page 46. Ce terme, en pasaut dans Mules, à pri La ferme ah, et Les
Français, en adoptant l'ont terminé par un ni qu'on lt eme ce vor de Lun de Boileau
(On apporte mm pe rompt bats,
“Où ur ous molle date té.»

(Go)Lé motbalthasck ls dont les Européens out fit balis désigne, cerame onsait, une espèce
de mb. On Vi dans le Porage d'Ebm-Batoutah (manuscrit, fol. 106 r° : AU} <25L)L. Dans
T'étuaure d'Égrpe S'Abouimahtsen (man, ar. 271, 1. 209 : ls sr à Le bulich e ke
«diamant. + Dans le Afedllrelabiar (man. 583, FL. 85): SM à gli 29, lès | Ja
thés «Le rubis Badabichän qui dans les différentes contrées et désigné par le mo de
“bettiasch.» Voyez aus le Traité de joslerie, écrit ex arabe; par Leiltsch (fl. 180, 261). On
Ft dans l'Air de Nowañr (man. 683, Rd. da v°): pts, JA y La Le «Font ce qui sy
trouvait de porc at de batkharoh.» Makrii (Solo, for. 1, p.914), fit mention d'un dakar,
qui pesait vingtsept dirhcmo. Dans Le éme d'Ebr-Auhi (10m. IV, fai. 195 v'); où roue l'indi-
avion d'un rubis beufiauck qui pesit quarante-et-un mirhlais L'anteur du Z4fér-aamed (de men
manuseñt, fl, 303 w), parle d'un rabis JA), qui venait des mines de Badathsehan, et ait un
poids de ent rings métal, Le même historien (Ad, 38 v°), indique nn rabis, d'une bele aus

de dishuit mille. Cardin (Pages on Pare tom. I, pag 28); doit Bndscehdl. On it
à durmot balaläschan, employé souvent, cher les Orientaux, pour désigrer la pre
vince de Badakhschan; et cette orthographe se retrouve ans celle de dalariam adoptée pr Marco
Pole. Ce m'est pas ice lien de parler de cette contrée, sur laquelle je donnera ailleurs quelques

Agé 39. On pit (01.261: SLA ay 3 Le pe Le» Tant des éttourque des baadchtné »

[ Google

nm RISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

leur Bt quitter la chambre +5 de Ridwan; on leur assigaa pour demeure une
autre chambre placée dans l'enceinte de la citadelle , et on réduisit leur ration
journalière au strict nécessaire. On voulut exiger d'eux la remise des sommes
appartenant à Abmed , qui se trouvaient entre leurs mains; ils protestérent
qu'ils n'avaient pas d'argent. L'émir Schems-eddin-Sonkorasar, l'astadar, se
rendit auprès dec envoyés, et leur dit : «Le cultan à donné ordre de vous con
vduire dans un autre lieu; que chacun de vous ait soin de réunir ce qui lui
«appartient.» Ils sortirent aussitôt, emportant avec aux leurs affèté; mais
qu'ils furent dans le vestibule de La maison, on les força de s'arrêter, et on leur
onleva une quantité conxidérable d'or, de perles | et autres objets précieux,
parmi lesquels on distinguait un chapelet de perles, appartenant au Scheïkh.
Abd-errahman, et estimé cent mille dirhems. Les envoyés furent mis en prison,
433 où Abd-errahman mourut, le dixhuitième jour de Ramadan. Ses compagnons,
après avoir été détenus étroitement, recouvrèrent leur liberté, à l'exception
de l'émir Schems-eddin-Mohammed, Eb-alsfheb, qui fut transféré en Égypte,

et enfermé dans le ehâteau de la Montagne.
Cemême mois, l'émir Alem-eddin-Sandjar, ledawidaré, fat destitué de la place
de sehédl (inspecteur) des dévans de Dames ; et ses fonctions furent réunies à
celles de l'émir Schems-cddin-Sonkor-asar , ostddar de la même ville. Niser-
eddin-Harrds de ab (gouverneur)
de Hems ; et la place de wal de Damas fut conférée à l'émir Tougan, qui était
déja et resta mél albarr 31 M, (ali de la banlieuc). Le sultan partit de Damas,
et pritie chemin de l'Égypte. Tandis qu'il était campé en dehors de Damas, le
mercredi, vingt-unième jour du mais de Schaban, quelques heures après le lever
du soleil, un torrent impétueux, qui se forma à la suite d'une pluie considérable,
emporta les bagages des émirs et des soldats, leurs éhevaux et leurs chameaux.
rrBedreddin-Bekiäsch perdit une valeur qui s'élevait à plus de quatre cent
cinquante mille dirhems. L'inondation pénétra jusqu'à la porte (7c) appelée
Bab-alfarddis 31h Lu (la porte des jardins), en brisa les verrouxet dévasia
toute qui setrouvait derrière. Deux jours après, il tomba une pluie abondante,
qui détruisit à Damas, quantité d'édifices , et causa à la population des pertes

qui était li de Damas, passa au ran

90) On it dans Fire d'Ebn-Wsel (El, 1m, VI, pag: 36): A SD FA 9 ul
{ur 21yâll ob + Le An de Ben-Moukaddm, ji porte d'Affantdir. »

an 683 (raf) VI. MELIK-MANSOUR-KELAOUX. FE]

incalculables. Le sultan , après avoir fait présent d'une somme de quatre cents
dirhems à chacun de ceux quicompossient la milice LA I, continuasamarche,
le vingtquatrième jour du mois. 1l arriva au château dé la Montagne, le
mardi, dii-huitième jour de Ramadan. Des nouvelles venues de la Mecque
apprirent que le schérif Abou-Nemi avait chassé les troupes du Yemen, et
s neté de

t rendu maltre absolu de ceue ville. Précédemment ; la souve:
cette place se trouvait partagée entre Abou-Nemi et Katidah : ur les
Pélerius du Yemen, un droit de trente dirhems, pour chaque-chameau, tandis
queles pélerins d'Égypteétaien ttenus de payer, pour chacunde leurs chameaux,
cinquante dirhems, sans eompter le pillage et les extorsions qui avaient lieu
dans a levée de cet impôt. Melik-Däber-Bibare avait abtenu que cette pont
bution fut réduite, pour les pélerins d'Égypte, à trente dirhems par chameau.
Cependant, Moudafler, souve
‘commandement d'Asa-eddin-Djebrail, qui
de la Mecque. Katkdh et Abou-Nen, ayant réuni les Arabes ; pour repouscer
cette invasion, convinrent par un traité que la ville de la Mecque serait par-
tagéc entre eux deux; mais, au bout de quelque temps, la division éclata entre
les deux associés. Abon-Nemi, étant resté seul ; et ayant augmenté ses forces,
chassa les troupes du Yemen, et montra une grande rigueur dans la levéè des
droits imposés aux pélerins. Le sullan donna ordre de faire marcher troiscents

lesvaliers, sous le commandement de Témir Ala-eddin-Sandjar-Basehkirdi. Cha-
eun de ces cavaliers reçut une gratification de {rois cents dirhems. Un com

Cette

im du Yemen, fi marcher une armée , sous le

à la suite d'un combat, resta maltre

mardment éci

enjotgnit de faire paetir de Syrie deux cents c
petite armée se mit en marche, escortant les pélerins. Elle
aux troupes d'Abou-Nemi et renverse ses barricades La). La caravane des
pélerins était extrémement nômbreme Ce fut là le combat appelé Haba
aidiemel Ju, (le combat du chameau)

Sur ces entrefaites , on reçut la nouvelle que Melik-MansourMohammed.
ben-Moudaffer -Taki- eddin - Mahmoud - ben-Mansour-Mohammed -ben-Mou-
daffar-Tali-eddin- Omar-ben-Schahinschah-ben-Mioub ; prince de Hamah ,
était mort le Guzième jour du mois de Schewal. La sdaveriseté does
ville fut conférée à son fils Melik-Moudeffer-Taki-eddin-Mabmoud. On lui 434
envoya le diplôme d'investiture x; et le reschrif (la robe d'honneur), dont
fut perteur l'émir Djemäl-eddin Akousch-Mauseli, le Addjob ; qui fut chargé

DL. péroisième partie.) . 10

oogle EU +o Rs

74 HISTOIRE DES SULTANS MA MLOUKS.

également de remettre d'autres teachrif à plusieurs personnes de la famille
du prince. Au mois de Dhou’lkadah, on arrêta l'émir Alem-eddin -Sandjar-
Halebi, qui fut mis en prison dans le château de la Montagne. On reçut la noue
velle que l'émir Scherf-eddin-Hsà-ben-Mohannä-ben-Mäni-ben-Hodhaïfah-ben-
Asah-ben-Fadi-ben-Rebiah, était mort le neuvième jour du mois de Re
La charge d'émuir des arabes fut conférée à son ile, Hosam-eddin-Mohannt-ben-
Isà. Cette année vit Bnir h construction du grand Mdréstan {hôpital} Mansouri,
du mois de

ainsi que du medreseh (collége) et du monument voëté. Au mi
Dhoulhidjab, le sullan partit pour Damas,

Cette mêmeannée, Melik-Säleh-Ali, et son frère Khail, allèrent faîre une partie
de chasse du cdté d'Abbäseh; ils étaient accompagnés de l'émir Bibars-Fürekäni ,
qui, à cette époque , avait le grade d'énér(chef)des tireurs d'arbalète. Les deux
princes se livrérent, durant quelques jours , au divertissement de la chasse, escor-
tés d'un grand nombre d'arbalétriers, Melik-Sâleh abaitit un oiseau (71); puisles
Lireurs firent le Khittah (2): ensuite, Khalil, frère du prince, tua un autre oi-

C1) Dans a vieu sultan Kelsoun (fi. 106 +, 106 r°), lake tué en cette aceasion par Melik+
Silehest désigné par le nom de? Sin. Ca le Traité de
De de arbitre arab 2579 ÊRLEn 601 a apprend quecetobenuataque
es poissons ANT Le she. GS (lol 75 vf), Et un passage de l'Hir naturel de
Soïouti (m. de S-Cermain 152 , fol, 36 v?) nous fournit, à ce sujet, un renscignement précieux.
On y Htra3le aie A (3h … + Le dei a une poche pendue au en. + Ge caractère indique ?
clairement que l'oiseau desigoé par le mot de es le priran.
(2) Le verbe, et nat qu am grise, exigent quelques explications détaillées
L 79 fu. 109 6°).
DL EL rt gl ee pal pol Je a
No Le ere Le ed er Ga ee ns po ae st es pue
des genius 20 MS Ms Len es del, 3e mas pi GS D de
ue Le Les ALL Hal 1 JR ile I guise pal pb ile let
Lao sl sr das b JR, LL UNI gente
345 Mises ssl dpés un pose de persil ile
ge 8 LU Se DL a ps
On aime beaucoup jeu de Jataeh, qui a eu lorsque des oiseaux eut été abatius à la che.
« Vaiei en quoi il rossite les tireurs se réunissent pendant La nuit, chez celui d'entre eux qui 0c+
= eupe une pottin honorable, al qu'un émir, un gouvemenr, on, parmi les ges du pe

isurs hienommé

Google

an 688 (as VE MELIK-MANSOUR-K ELAOUN. m5
sesu. On porta cetie nouvelle au sullan, et on lui demanda quel dtait celui que
Melik-Sileh devait, comme tireurd'arbalète , reconnaitre pourson patron (73j:le

< homme géméren, ct qu jouine d'une grande aisence. I leur fit apporter, suivant ses moyen
« des confitures, des friandises ou des fruits secs. Le tout est déposé auprès d'un des tireurs el
em détache soccemivement une petite portion, qui ex placée au milieu de l'enceinte, à côté des
isesux morts Auprès des confures on des friandises, on pose un vase rempli d’eau, Les tireurs
+ s'ssoiont on cercle misur des ciseaux et des confitures. Ehacun d'eux tent à Ja main un ne de
* bals Qu en prend autant que € ls personnes présentes, et on ak la division
en proportion de leur sombre. Ceuïà qui écheuit La confiture, La mange etceluiqui est à ses côtes
 boitl'eau Quelquefois, une même personne obtient deux on trois fois une part de friandises, et une
+ même personne boit l'eau deux an trois fois; ce quiexcie dans l'asenblée des ris prelongés et
* me rive ages,» leurs, on it (nl, 13,195 A3 A ad Vale sous pan 25
AL ie 4e pl a «1 était présent avec eux; et on ne fuisait ax attention ses parcles,
car était engagé à suivre lesusages des eur, relativement au Abe Et (6): ca y!
eg Jon 5 05 Moi AI 631 de trouve réuni avec ox, pour le
«Aheh, où vatachie aucrme importance es paroles, et ou sui Les usages observés dans Je
Ath» us loin (bi) ét D Le Li lt indirent qu ass ou nee pas
6 eu Le Ait, « Alu (ol. 20 2): LS le pal Be JS es chat
Le A ee Jobs Uremmrll mé) RE DR ER
ENS 2 le Qt St, tel ee Lune
On à recours au ta toutes Les fois qu'a abje es réclamé pur deux personnes on par un
2 ploë grand ombre car sun seal te présente, a chone Ini ct néceSirergent ndjogée Si ua des
« prétendanis a'a pas plus de drodes que l'autre alors on pratique entre eux le Akñaak, afin de dési-
qui l'objet on tige appartiendre, Le hit, dune ce qui a irait au ji de l'arhalte,

sous sojes le moment où al e dt parmi sieurs d'tbilét.»

{a3)de dois réparer ie une erreur qu s'eutglisée dans le premier valume de cet ouvrge
QU pari, page 121). Mal Sid, le le Mail Déhor.Biba, ayant dt à La chance di le can
ten d'Abbsch, ua une aie. On demand anjenne prince 239 els et répondit: 201 pi
als AM U DES us dilen?, J'avais traduit :« Où lu demanda peur qui à Clair prier,
répondit Pour celï dont la sie etl'ahjet de tou mes vu, dont es prières me serventdere.
= commandationanprès de Dieu.» Mais j'avais mal rendu les premiers mots et fauttire:  &3S
et évci tient à un usage sur lequel je dois entrer dans quelques détails, Lorsqu'un jeté home
faisait sa première pare de chasse, et qu'à avait tué d'en coup d'rbilète une pièe de gibier, alors
Achobsaie ue hovrme ditiogué, auquel e venai, qu'il reronmisait pour son patron, pour
son maître. Ce ce qu'exprimat le netbe |. suivi de ia prépontion À L'amur de irait ue
de l'rbalète vous fourat, À ce sujet, de renseignements eurieux. On y lit (man, arab. 1579,
LA 89h palant d'en jeune hasurs LULU JE Le Ge gl ci

10.

[ Google

6 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

sultan désigna Melik-Mansour, prince de Hamah (74); en conséquence, l'oiseau
tué par, Melik-Säleh fat expédié pour Hamah , accompagné d'un présent magnifi-
que, d'une lettre du sultan, et d'une autre écrite par Melik-Säleh, Mansour ft
revétir d'une #hélañ (robe d'honneur ur dece message ; il posa
l'oiseau sur sa téte, et envoya un présent qui consistait en dix ne de balles d'or
G®+ (75), dont chacun comprenait cinq balles du poids de dix dinars chaque ,
vingtredb d'argent, dônt chaque ballepesait cent dirhems; une robe iJ, de soie
tissue d'or PE dans laquelle il était entré mille dinars de ce métal; une
ceinture ornée d'une bordure AK. as , un djemmuh de brocard d'or3,),a (95)

le cou

a AE ot bee of EL pat le ga gt pot É=Ou lui demande
ER EN ROME 0 Piel
« peuple, ou tel homme que ce soit.» Mais l'étiquette veut que le personnage désigné soit un tireur,
et mon un débutant Plus loi (ol. 38 v°) : Jus, Le ; EL 339 ne € el) Si un enfant,
qq
Allurs (ol pu): ail a us3/ 15 « Larsqu'un homme se voue li. Pls bas (6 93 v}:
Sale à pale sadl d LB! 301 8 15 que cut qui a te chos pour purèn pur
le débutait se trouve présent dant la réuminades chasseurs. » Ps loin 16.) : (532441) Les 13!
PA 5 dd 4 ol a LS 3 aôe_ JN Larque de débutant aire devant anna, et

“déclare se vouer à, à le mañre refuse de l'accueil, 1 se choisie un aute patron » Aleors
“a 103 99 LOI CLS Re, pe sat JUN ge gs el fe Sun
débutant qui a abytu ancien, se voue à un des tireurs de ce pags» EU) 5
ALS 3 LI SAUT SUV jy «Si Le patron qu'a choñti le jeune homme se trouve sr les cu
at le reoit = Etenfe (2): à BI, LL Le 3
x désigne aies le patron qu arait été is «
LV, p. 66), ainsi qu'on peut le croire; n'a pas manque de
du moins en apparence, était si honor:ble pour sa f-
mille Maïs on peut légitimement douter que Mol Mansour ce start applanlid' avoir en écha ge

fon port Voiasne , ot qu'en

du pélionn mors, dépensé une sue de 33000 piéces d'or.

(35) Le mat ne 35 désignät un petit paquet compesé de ciag balles d'asbalèe. On it duns
Le Truité du tr de cet arme (m. arabe 1559, 107 V): rs 99 > NT dl
Li « Gti qui tie, a das sa main un ec, c'est-h-die ing balles» Dany un vers que tant
it Pasteur de ce ouvrage (ul 08°) jun 1 à GA ag 3 tenait dam > mai
= nedb, destiné à aller parer Les pléades. » Esêu, dan le même ouvrage, on Hit fu. 10ÿ 1°):
CRT eos 138 Li pr al, Je Caen d'eux dent à L main un nefb de bulles. » Par
extension, Le mot ne s'employae pour défisuer une elle de ing iris. Lemème ouvrage
ser de ce terme pour exprimer cg dau (JL. 109 v°), ete nel 73 en indique di.

(6) Le moti;le doitsiguise : Un sache, une exp de giberre, où lon renfarmad es bals,

a 683 (rasé) VL MELIKMANSOUR KELAOUN. 71

qui renfermait les balles, vingt arcs et quantité d'autres objets précieux. La va-
leur du présent s'élevait à 30,000 dinars.

Cette même année, un combat se livraà la Mecque; voici l'événement qui y
donna lieu. AbouNemi ayant appris qu'une armée arrivait, ne sortit point
à l rencontre des pélerins, et se contenta d'envoyer ses généraux. Baschkirdi
exigea que le schérif vint en personne, et se prépara à combattre. Ahou-
à tôte de ses troupes , se posta de manière à empêcher les pélerins d

dans la Mecque; les Arabes firent pleuvoir des pierres auxquelles les Tures ré.
poudirent par une gréle de Aèches, La porte ayant été brèlée, l'armée pénétra
dans la ville; mais grâce à intervention de Borhan-eddin-Khidr-Sindjari, les
troubles furent bientôt apaisés. Cet officier reçut une Ada qui lui fut envoyée
pélerinage (97).
Parmi les hommes distingués que cette année vit mourir, on compta : 1° Je
prineodo Hamab{78), Melik-Mansour-Mohammed-ben-Moudafter-Malmoud-ben-
Mansour- Mohammed - ben-Moudaffer-Mahmoud-ben-Mansour-ben-Omar
Sebähinschah-ben-Aïoubben Séhidi ; il étnit âgé de
Isà-ben-Mohanna-ben-Mani-ben-Hodhaifah-ben-Asiah-ben-Fadi-berr-Rebiah ; à
avait occupé, durant vingt années, le rang d'émir (79); 3° le 46 Takoudar,
autrement nommé Alimed-Sultan , fils de Houlagou, fils de Toulou, fils de

par Abou-Nemi, et chacun pat aecomplir librement «

436

squanto-un ais

qui seraient à tirer l'arbaléte, On lit dans l'ouvrage historique qui nous occupe {iom. Il, man. 673,
R en5 19): fe pol Lie AIN (33 pos colle. Dans la ie dr alien Bibars
{man ar. 803, fol. 39 F1, on lit à ulshe Dans le Prat du ar de l'arbaléte(m. ar. 2579,
fa.85 23, Let, (vod Pls loin (Col. 106 #9) sdb dat Je äïle lise) ülsje non
< dironak ah mapéade à ure longue branche.»

A7) Au rapport d'Abou'lmahAsen(m. 663, fol. 20 r°), cette aunée Le hautenr primitive du Nil
fut de quatre condécs et pcicurs dcigta. La crue 'élea à dix-6cpt coulées troie

(38) Ce prince parut le surnom de Niser-cddin-Abou'imadli {Abou'lmabdsen, m 663, fol, 20

vai, me 83, fl. 53 9%). 11 mourut Le onsidme jour da mois de Sdnrwal,à Page de cine

quante-un ans, six mois et quatorse jours, I était né led ingthuñtième jour mois de Rebi-
premier, Tan 632, à la cinquième heure du jour reconnu prince de Hama ct de Marran 1 samedi,
huitième jour du mois de Djpumada-premier, de l'an. 642, époque dela mort de son père et oc
cup eat souveraineté l'espaes de quarante-un ans, ing mais et quatorae jour. Havait eu pour
mère la princesse Gazish Khatoun, lle du souverain de Hems, Melik-Känvl-Moanimed, le de
Mell-Adel-Mehammel. Om peut voir, sur ce qu concerne ce price, des décalla plus étendus dans
histoire d'Abau éd | dames, N, pe 2 ét auir)

A9) Au rapport d'Abou'Imahisen (m, 664, fl. ao 1°) et de Nova (ol. Ba 1°, 53 r°, l'émi
She etis-ba-ben-Méchanos, qui euerçalt La souveraine me les Arabes de son temps, avi

oogle y

78 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Djenghiz-Khan il mourut dans l'Ordou, hgé de trente-sept ans, après un règne
d'un an et quelques mois: 4e le kddi-alkodat de Damas, Lez-eddin-Abou'Imefé-
Khir-Mohammed -ben-Abd-clkäder- ben-Abd-clkhâlik-ben-Kbail-ben » Moukal-
ladeber-Djiber-ber-Säigh-Ansäri, le schafé; il était âgédecinquante-cinqans , et
avait été destitué de ses fonctions ; 5° le kddi-altodat d'Alep, Nedjm-eddin-Abou-
Hafs-Omarben-Afil-Abou'Imoudafler-Nasr-ben-MansourA nshri-Belsini, le «chaféir
il mourut à Damis, après sa destitution ; à l'âge de plus de quatre-vingts ans.
6 le häci-alkodat de Hamah, Schems-ddin-Abou'ltäher-Ibrahim-ben-Mouslira-
ben-Hibet-allah-ben-Hassän-ben-Mohammed-ben-Mansour-ben-albärezi-Djohani
Hamawi, le sehafà nage de la véle du prophète (Médine),
et futenterré au lieu nommé Baké EN ; il était agé de soixante quinze ans (80);

ilmourutdans le voi

eut un grand erédie auprès de Mdik-Dâbor-Bibars; et cote faveur ne Be qu'agcoter auprés
de Melik-Mansour-Kelioun. C'était un homme reigieux , bon, généreux, d'un caractère ndbe ét
sociable; inoffensif, toujours prêt faire le bien, Jamais, sdus le rapport du mérite, aucun. privee
A l'avait égalé, IL rendit, dans une foule de ircanstunces, d'éclatants services  l'slamisme. Pen-
dat sa vie, gré à va administration vigilant Les Arabes retirent tranquille st né commirent
grecque aucun rarage. Le rang d'cmir éuit vecupé par son cousin l'émir AH-berrHlodhu
fâhCeli-ei se plaisait à répandre le sanÿ, et faisait périr par toutes sortes de sapplces Les Ar
Les qui se livraieut à euelques désordres. I avait auprés de lui une vaste chiudière remplie d'est,
ei placie sur un feu constamment allumé, Lorsqu'on lui amemait un Arabe surpris à cornmeitre quel.
qpenction cqupable, le avoit jeter dans cette chaudière, et la chair de ee malheureux tombait
aussi en Vambeaux, 1 ft périr aim un grand nombre d'hommes de cette manière, où par d'au
tes genres de supplie: et cependant, durant sa vie, le désordre régna constamment, et la turbo
lemce des Arabes ne fit qu'aller en croissant, À sa mort, Scherf-eddin sh, arrivant au rang d'éir,
bre at renonça à répandre le sang, moine que ordre de Die ne l'erigelt
sut gré de tte noble condaire Grâce à la protection divine, les Arabes, durant
sa vie, resoncérent ieursinclimations perverss, ou cessérent d'exercer leurs brigandagesà lard
des caravanes et delà population. On ft, pour lui, à Damas, a prière de l'abrent, Là id,
Le vendredi, neuvième jour du mais de Rebipremier.

Bo) paraît qu'il s'est gli ii une erreur dans le exte de Makrii, car, suivante témoignage
de Novairi (fo 84 1°) le Aau-alar dont i et ici question, se norumait Nedim-eddia-Abou-
Nohammed-Abd-errahim, le de Schems-eddin-Abou'lhber. 1 était mé dans a ville de Harab, le
mercredi cingtaitimejour de Moharrem, l'an 08.11 mourat Le jeudi disième jour durrois de Dhon'-
kadah, sur l re du Hidjaz, et sex compagnons le traraportèrent À Médine. avait succédé à s0n
père, dans la place de Hadi de Manah, et remplit ces fonctions durant un espace de temps cosidé-
Fable, Sa déstititio® fut de peu de darée, C'était un homme profondément versé dans les sienres
Hhéologiqnes et judiciaires; faisait de fort bons vers, et a composé plusieurs ouvrages utiles,

x GR (ra 85) VL MELIK-MANSOUI-K ELAOUX. 50
T le Madi-akodat d'Alexandrie, Nisereddin-Ahmed-ben-Wadjih-eddin-A bou
maili-Mohammed-ben Mansour-ben-Abi-Bekr-ben-Käsem-ben-Mounir-Djedhhmi-
Iskenderi, le maléki; il mourut dans cette ville, à l'âge de soixante-trois ans(8r)
8 le scheïkh Abou-Abd-allah-Mohammed-ben-Mousi-ben-Noman-Telemsäni; il
mourut à l'âge de soixante-dix-sept ans (82). Ceite même année, arriva le meurtre
de l'imposteur Ahmed-beu-Marzouk-ben-AbiAmmarMesliKhaiat, rotde Tunis;
il était arrivé de Tarabolos (Tripoli), se donnant pour Wäthek-Abou-Zakan
Hhid-ben-Mostanser, 1 fit périr Jbrahim-ben-luhié, et gouverua avec l'assenti-
ment de Ia population, l'espace d'an an et six mois. Bientit après, le vingt-qu.
trième jour du mois de Rebisecond, mourut l'émêr Ahou-Hlafs-Omar-ben-falii
hen-Abdelwähed (83). L #

Le samedi, seï

laser

me jour de Moharrem, à la septième beure{84), sous 1:

(81) Au rapport de Nowairi,éc personnage mourut le jeudi, premier jour du mois de Robi-
rie et fut enterré dans le Tourheh (matsolée) de son pâre, Abd-oldjimi.G
esanrie le Erbième jour de Di ad àan home de mérite,
trofondénent versé das In coansimance de arab ct de La Htécature, el qui fait d'exclent
ver, Après avoir rempli, des cete vie, plusieurs fonctions, à ft pre aa rang de Lai, rem
it durant qulque temps l'emploi de Hañé prdictear sgracié das lance 6
oem craie à limproriste On amure que Les bormes 4
Leurs vétement ds eruches pcines de in, qu'ils pritendiret avoir trouvées cher lu. Dati
de ss fonctions ls remit à la cour a sullan  denongu es acsateurs, parvit À se v
luicurs d'enire eu, et fat rétégré dans ses places.

(82) Au rapport d'Abouimaten (il. so), 6 praanage dit ni dam Le vile de Tone,
Lun 608 où 807. I fit enterré au Cire, dans le cimetière da grand Karifab.

(83) Suivant Newairi (ül,53 54) ut juindre aux personnages qui moururent dans de
cours de cette année, 2° Melik-Saïd-Fatah-eddin-Abi-elmelik , ils de Melik-Säleh-1mad-cudin-1s-
aë, Gi du alt Maib-AdelSeiteddin Abou-hetr-Mchammed. 1 mouret le rotin jour de
mois de Ramadan; et fat eoterré dans le: our (mausolée) de son aicul, le mère de Mel
Sale, dut le male état placé dans ecérieur de Damas; »° Fémir Schems-addin, fs de le
mir Bedr-eddin- À bou'imef Bikhd, maurwalli(gouverneur) de la placé d'Alexandrie, 1 mou
rat das cet ile, le samedi, anne jour du mois de Redjeb, et fut enterré Le dimanche
‘de son rat ei en dehors de porte de Reschid (Roetio); Ste choëlh Aboulkison, urmoment
Wahdredin-bee-Abderrabmuo-Marhghi. 1 rit ce nom de Maragah L£1 1, ve bien conn
site sure terre d'A kb. meute mit du redredi,singt-1roidäme jour de Dh

ah, et fu enter Le jour mème, aprés La prière, dans le monastère 32h qui habitait, et qui
jouit d'une gro cépatt

186) Au rappor de Nowari (ul. 35 re, ce prince

au monde dans le éhteau de 13 Mont

muni (GOOÿlE

to HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

e de l'écrevisse, naquit Melik-Nâser-Mobammed-ben-Kelaoun. Le
sultan, père du jeune prince, reçut cette nouvelle tandis qu'il se trouvait dans
k at d'arriver à Damas, LL ft son
entrée dans cette dernière ville, le vingi-deuxième jour du même mois; il en
partit Dientôt après, et vint camper devant la forteresse de Markab 5,11, qui
appartenait aux Hospitaliers. Aprés un siége de trentechuit jours, cette place fut
emportée de vive force, le vendredi, dix-neuvième jour de Rebi-premier (85)
“Tous les Franes qui £ytrauvaient reçurent ordre de serendre à Taraboloe (Tri.
poli). Tadjeddin-Ahmed-ben-Saïd-ben-alathir fut député vers Sonkor-aschkar,
pour lui frire des répraches sur ce qu'il avait entretenu une correspondance
avec les Taturs, EHMplOte leur appui; il devait
sonne auprés di sullsii. Ces représentations ces reproches, teuchérent Sonkor.
Aschikar, qui promit d'envoyer son filsà la cour,

436 Le huitième jour du mois de Rebi-second, le scheïkh Moubaddhab-Abou'l-
mouwañak-hen-Hasan-ben-Nedjm-ben-Mouhaddhab-ben Hasan-ben-Schamouil,
le médecia, fat nommé aux fonctions de ehe/ des juifà 3,4) 1-L y On lui dé.
ra un diplôme 235 qui lui conférait a surintendance sur toutes les sectes de
juifs, rabbanites, caraïtes, sameritains, qui existaient au Caire, à Mior (Fos.
tat) et dans toutes les provinces de l'Égypte. Le neuvième jour de Djoumadä-
premier, le sultan se rendit à Damas; il nomma vicir de cette ville le kadi
Mohi-eddin-Mohammed-ben-Nahas, inspecteu du trésor, en remplacement de
Takieddin-Taubab-Tekriti (86). Le quinzième jour du même mois, Tougän fut
destitué des fonctions de «gli de Damas, et continua de remplir la même
place dans la banlieue 1 (83). -eddin-Mohammed-ben-Abihaidjà fut installé
comme slide Damas. Le sultan quiita cetie ville le lundi, dix-huitième jour

ie nommé Kharbarallosons era aps 2

iter à se rendre en per-

ge, le quan jour du mes deMoharre qui correspondait au Samedi slet 1 2, vingt
uitiène jour du mois copte de Bermebat.

185) Qu trouvera dans l'Appendiee des détails plus étendus sarl prise de Markab.

ANG) Suivant Net (al. 85 9) le nouvean visit revêu dela Lak qui indiquait so rang.
et qui consistit en une djublek (robe) d° élit une Ferdieh
A2 3 bleue doublée de-peüt-grâs et de castor.

6). a mot, que l'on à dé va plus han, désigne La bonne d'un me et spécialement de
Da On dm Fragen Den at (us ae 898,83 LB

Hebe.

es» Google

a 686 (1285). VI NELIK-MANSOUR-KELAOUR. 8
du mois, et arriva au château de la Montagne, le mardi, vingt-neuvième jour de
Schaban, après s'étre@rrêté plusieurs jours dans la ville de Tell-Adjoul. Le sep-
tième jour de Ramadan, on vit arriver des ambassadeurs francs, porteurs de
présents, et envoyés, les uns par l'Empereur, d'autres par les Génois, d'autres
enfin, par Lascaris (88). Le onze du méme mois, le kadi Mouhaddib-eddiu-
Mobammed-ben-Abiiwahscheh, connu sous le nom d’Ebn-Abi-Kbalifih, fat
installé dans la place de chef des médecins; il avait avec lui ses deux frères,
Alemeddin-Ibrahim et Mouwaffik-eddin-Ahmed. On lui délivra, pour cet effet,
ua diplôme du sultan, Mouhaddhib-eddin-ben-Nedris fut nommé médecin du
mdrisian (l'hôpital).

Le quinzième jour du même mois, le Ladi Taki-eddin-Aboul'hasan-Ali, fils
du kdi Scherf-eddin-Abou'lfdlAbd-errabim, fils du schelkh Djelal-eddin-
Abéu-Mobammed-Abd-allah-ben-Sas-MälekiSaadi, fut choisi comme professeur
da medrérek (collége) Mansourieh. Au commencement du mois de Dhou'lli-
djab, il arriva des ambassadeurs envoyés par le souverain du Yemen, et sppor-
tant les présents de ce prince. ils consistaient en treize eunuques, dix chevaux ;
un éléphant, un rhinocéros, huit moutons (du Yemen), huit perroquets
(Ling) Lis sb, trois pièces d'ambre, dont chacune était portée par deux
hommes, des lances formées de hois de kana,des épiceries ,L,; de divers genres,
composant la charge de soixante-dix chameaux(8p); des étofles contenues dans
cent Aafaa(csisses), et enfin, cent plateaux | 3, sur lesquels étaient des denrées
précieuses da Yemen. Le vingt-sixième jour de Dhou'lhidjah, un incendie con
suma le trésor du sultan, etle Atak 3e lg (chambre) Sälehieh, qui faisait parte
du château de la Montagne (go). Ce même jour, le scheikh Schems-eddin-Mo=
hammed-ben-Abi-Bekrben-Mohammed-4beki-Farest, fut installé dans la place
descheikhalschoïoukk (supérieur) du Kkdnékañ (monastère) de Saïdacsoada (gt)

(88) Au npport de Norairi (fol. 55 1°} les présers de l'empereur formaient la charge de
reote deux hommes; quaiorse portaient des fourrures de petitgris et de ribeline, cinq de robes
écarts, toire des vétenants dates at de handel (ill de Ven). Les prétans, des Géncis
campremsirat deux charges de sarainf, six sonkers, un chien blanc, qui éuit, dit-on, plus grand
«qu'un lions Les présents de Lasears consistent en une charge atlas, et quatre de tapis

(89) Le texte en cet endroit tt fat Le coplsté à oublié quehyuës muts. J'ai corrigé 668 er
renrs d'après récit de Nowairi

po) Nomaii (fo. 56°) Fit mention de cet incendie.

Cor) Voyez T'appendice.

I. Croaième sartie) mn

[ Google

8x HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

ae sue, après la mort du scheïkh Sain-eddin-asan-Bokhari. À la même
époque, Schems-eddin-Abou-Abd-errahman-ben-Mekk-Mar
dans la place qu'il occupait (g2).

437 Parmiles hommesdistinguésque cetie année vit mourir(ç3),on compte: 1° Té-
mir Alemeddin-Aidekin-Bondokdäri-Sälehi, nai (gouverneur) d'Alep, l'un des
émirs d'Égypte; il mourut au Caire (94); 2° Kaschideddin-Abou-Dahammed-
Sehaban-ben-Ali-ben-Saïd-Basräwi, le hand; il mourut à Damss, âgé d'environ
soixante ans (95); 3° Radi-eddin-Abou-Abd-allah-Mohammed-ben-Ali-ben-lou-
soufSchätebi-Ansiri, le grammairien \s,mif, le lexicographe sal, le Lettré
Si, l'historien; il mourut au Caire, à l'âge de plus de quatrevingts ans;
41e Adful Alreddin-Abou'lkäsemAli-ben-Belbän-Niseri; il mourut à Darnas,
âgé de soirante-douze ans; 5° le wañd (prédicateur) Zaïneddin-Abou'labbas-
Almedbemalasilé; il mourut au Caire; 6° l'émir (96) Medjd-cddiv-AbourAbd-

fut maintenu

(02) 1 y aiciune petite lacune dans le manuscrit

193) An rapport d'Abauimahhaen (ol. ar #), la hauteur primitive de il ne fat pue constatée.
Lacrue r'éeva Aseine coudées vingt doigts.

{aé} Au rappart de Nowaii (ol. 99 1°), cet émir ut emerré dans son murheh (tombeau, élevé
au Caire, dans grande rue. Suivante récit d'Aboa'Imabäven (man, 663, fo, 019 eve), Adekin
avait étélemaitre de Melik-Diher-Bibars. Dans l'origine, à avait fut parti des Marks de l'air
Djeinil-eddin-Moust-ben-lagmour. Delà, il passa au service de Melik-Säleh-Nodje-cddin Aioub,
qui le none vou Border (perte-acbalète), ct le prormat au rang ér, Bent après, le se
arici, et li enleva Bihan, Ensuite, ie réitégrs dune se fonctions, Aidekim, après Ia mort de
08 mare, obtint un avancement rapide, e {ut nommé mai de la Syrie, au nom de son ancien
malo, Melk-Déher. ve comsdération, luf disait nuire
- Ces toi qui as été mon maître, et lui quil avait reçue dei. Aidekin,
de sun côté, montrait pour Le service du sultan un zêle extraordinaire, et lui danrait d'excellents
conseils Ce fut lu qui ealeva Damas à l'émnir Sandjar-Halebi. 1 vécut jusque sous Le règne de Me-
lik-Mamiour-Keladun, ét tenait rang parmi les principaux émis. [ Bourut au Caire, dans ent de
Rebiseennd, À Fge de près de oixantodic m4

(95) Suirant Abouimahäeen {fdl, 20 v')} ce personnage + tommait, non pas Schabas, mais
Said. 1 était Mars (professeur) du collége Schnbliah. C'était un homme de mérite, savant
plén de region et de piété. On lu avait plsieurs Fois offert le place de kadi; mais il l'avait cons
tamment refsée, I se disinguait par ses connaissances dans 1 lngue arabe, ct son talent pour Ia
poésie Il mouret su mois de Schaban et fat enterré sur le mont Kdsioun.

(95) de eois qu'il au lire, comme dans Mistire d'abou'imalsen (ga ju” p45Y1 le
leutré Moudireddin]. 1 était conau sous le nom d'Ebn-Temim , et jorisait d'une grande répu-
tañion comme poête, Originaire de Drnas, il ætransporta dans là ville de Hamah, s'engagea comne

oogle '

an 685 (1286) VE MELIK-MANSOUR-KELAOUR. 83
allab-Mohammed-ben-lakoub-ben-Temim-Dimaschli (natif de Daruas il mou-
ut dans la de Hamab.

Le second jour du mois de Moharrem , l'émir Hosam-eddin-Torontai, nai.
assaltenah (vice-roi), partit à la tête d'une armée nombreuse, se dirigeant vers 634
Karak. Les troupes de Damas sortirent à sa rencontre, sous les ordres de l'émir
Bedr-eddinéawäli. La ville de Karak fut assiégée et resserrée étroitement, jus-
qu'à ce que Melik-Masoud-Khidr, fils de Dèher, ft demander une capitula-
dou. Le sultan lui envoya l'émir Rokn-eddin-Beilbars, Le dawadar, qui pa
du château de la Montagne, portant l'acte d'amnistie. Melik-Mansour, 1ccom-
pagné de son frère Bedr-eddin-Selâmesch, descendit de la place, et se rendit
auprès de l'émir Toronti, le cinquième jour du mois de Safar. L'émir Ir.
eddin-Aibek-Mauseli, nai (gouverneur) de Schaubak, fut installé dans la place
de naïd de Karak. La nouvelle de la prise de cette ville parvint au château de
la Montagne, le huitième jour du mois. L'émir Torontaï arriva, amenant les ls
do Déher. Le sultan sortit à sa rencontre, le douzième jour du mois de Rebi
premier; il combla d'honneurs Melik-Masoud, ainsi que Selämesch, et conféra à
l'un et à l'autre le grade d'émir de cent cavaliers; ils montaient à cheval, dans
es marches du sultan, et lorsqu'il se rendait aux meidan ( bippodrômes)
arrêté qu'ils accompegneraient également Melik SälehAli.

soldat vu service de Malik-Mansour, prinee de «ete place, qu l'honura d'une faveur particulière.
Cétie un homme plein de mérite et d'intligence.

Aux personnages dont Matrix rapporte là mert, il faut ajouter ceux dont Nomairi
savoir ol. 55 1° et +°):

Le adhe (ri) le conseiller y. Lx-eddis-Mohammed-ben-At-ben-Jbrahim-ben-Scheddid.
Asri-Halebi [1 moarat aa Caire, le merredi, dixmeqtième jour du mois de Sfar, et fut enterré
ax pied du mont Mokattam, état un homme de méri, plein de religion, habile comme histo=
rien, et qui joissae de la considération et le l'attachement des émira lu plus haut rang, [ demeura

près du s4leh Bedr-eddin durant toute l vie de ce dernier. Les plus grands émins lui envoyaient
‘chaque acnée des pièces d'argent, des céréales, des habits et antres objets.

2° Lémie Rlser-<ddin-Mobammed, El de l'énir Hkar-oddie-Ablo-bes-Abd-alloh-Harrdai.
M anourut dans la ville de Hans, ou æilieu du mois de Scluban. 1 état alors aab-asnadana dus
cet ville. Son corps fut transporté À Damas, et enterré sur le mont Kdsoun, le jeudi, dix-Ktp
ème jour dé ce mois,

3% Le mich (Passuque) Schibl-odsnlsh-Khfour Safi, le Hssinader (iréserir). 1 mourut
le mercredi, dernier jour du mois de Sehaban , dans I citadelle de Damas, t ft enterré le jeudi,
premier jour de Ramadan, dans sen ur (tombeau), situé au pied du mont Kädioun. Cétait uu
homme vertaeux, qui se disinguit par Le nombre de es aumônes et de ses bienfaits.

les noms,

Ê Google JEU YORK PUBLIC LIBR

84 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Sur ces entrefaites arriva Rädjih, vizir d'abou-Nemi (97), par l'organe du=
quel son maitre se plaignait de Baschkirdi, et s'excusait de ne pas être venu en
personne. Ses exeuses furent favorablement aceueillies (98); on lui Bt deman-
der une jument + et une tente, destinées pour le sullan (gg), et on promit
de lui envoyer le prix de ces deux objeis. Le jeudi, quatorzième jour du mois
de Safe, au moment de l'asr (l'après-midi), il se manifesta dans le canton
d'Osoulah 13h! La 5, qui fait partie du territoire de la ville de Hems, un phé-
nomène extraordinaire (100). Un nuage extrêmement sombre faisait entendre de
violents coups de tonnerre; il en sortit une fumée noire qui touchaitla terre et
présentait la figure d'un serpent LS (101): elle offrait l'épaisseur d'une énorme
le embrasser; sa:

colonne, que plusieurs personnes réuniés auraient pu à
tête se perdait dans les nuées du ciel, tandis que sa queue jouait sur la
illon ÿ il emportait les pier-

superficie de la terre comme un immense tou:
res les plus grosses, et les enlevait dans l'air à une hauteur d'un jet de flè-
che, ou plus; delà elles retombaient sur la terre, se choquant les unes les
autres, et faisant entendre un bruit effrayant ; elles étaient transportées à des
43% distances considérables. Cet ouragan étendit ses ravages jusqu'aux limites du
terrain sur lequel se trouvait le corps de troupes commandé par l'émir Bedr-
eddin-Bektout-Alaï, et qui se composait de plus de deux mille cavaliers. Tous
les objets qui se rencontraient sur le passage de ce météore étaieut enlevés dans
l'air à une hauteur d'un jet de flèche, et plus ; il emportait les selles, les cui-
rasses les instruments de guerre et tous Les vêtements. Un sac de cuir, conte-
nant des paquets (5h: de fers de cheval fut emportéà une hauteur d'uu jet de
flèche; des chameaux, enlevés avec leur charge, furent soulevés de terre à la
hauteur d'une pique; des soldats et des pages furent entrainé en grand
nombre; cet ouragan causa des pertes incalculables. La trombe plait; après
s'être avancée au travers du désert, dans la direction de l'est, disparut complé.

Lan) de nai pas hésité à ire Lg al au eu de ges ls que présente le manascrit
(98) de Ba sde JS jou leu de sac Qi
{u9) de Be us, au lieu de re.

{60} Nowañri et l'auteur de 1 Fi de Kelaaun font auai mendon de ut tombe, dont is ra
costent l'apparition avec les mêmes circonsauces.

{02) Anjou encore, en Égypte lemot
proerte, psg. 46)

À digue av grand rerpent (Burckbarde,drabie

oogle EU +o

ax 685 (1286) VI. MELIK-MANSOUR-KELAOUN.  « 85

tement et fa suivie d'une pluie abondante. À la fin de ce mois, Mohii-ed
Mobammed-ben-lakoub-ben-Nahas, fut destitué des fonctions de vizir de Damas,
et Taki-eddin-Taubah fut réintégré dans cette place.

Le septième jour de Redjeb, le sultan part pour Karak; à son arrivée, il
inspecta par lui-même les objets précieux que renfermait la ville, et passa en
revue lagarnison. Il déposa dans cette place deux mille ghéruru (102)de froment,
et ÿ laissa um rorps de mamlouks Bañris; il régla l'administration et fit nettoyer
les citernes ; ensuite, il choisit pour rai (gouverneur) de Karak, l'émir Rokn-
eddin-Beïbars, le dauadiir. 1 transféra E-addin-kibek aux fonctions de naëb
de Gazah, puis acelles de naïb de Safad. Le vingt-unième jour du mois de Scha-
Han, la crue du Nil parvint au terme de dix-sept eoudées et deux doigts. Le
sulian quitta la ville de Karak et séjourna dans Ia forêt {103), jusqu'à ce que
l'approche de l'hiver ne laissa plus d'inquiétude sur les mouvements de l'en-
nenmi; alors il reprit la route de l'Égypte ; et arriva au château de la Montagne,
le quatorzième jour du mois de Schewal. 11 ft mettre en liberté l'émir Bedr.
eddinBektout-Schemsi et l'émir Djemal-eldin-Akousch-Fâresi.

(02) Danse premier volume de ce ouvrage ("partis pag 132), ai domé des détails ur ke
mot ghireah 3), qui ai av plariel phé, Aux passages que j'ai ranseris, 08 peut ajouter ls.
ts, Dans ob day de Temabedin (man. ab. 738, FL 467 +0} on Et: Le LÉ
LS ÿ gclabé Je les «1 fait er Khaikhan aux ms de paîle, et M BR
voufrärbtatare » Dans À sein de PÉgrper de Mabrini(m, 68 61°) 8e! md
2155! és» Fouiller leurs ceninres, et les cs qui contieanent leur provtsions. « Dans les
Mie oi ane Ru (ii. du Care, tom. 1 pag 465: 2 qe ha bé SÉ à Le as
= qué contensient a bagages étrent doi» Dans l'Aisne d'Agpagre de Haas (1. L. 706,
Fo. 157 6) Gobee ph Ce vint avec un ame bien rempli.« Dans l'Hsre de Bcër-cddin
Aiutabi (man, au 64, Lo 166 rs gpl TRS | LH 8 Le ghirura de
ie comprend trois ardebs d'Égypte. Dans lise d'Ebe-kadi-Schobbab (m, 68, € 14 1°),
ou, en pans de émlon + Al GyhE Le rl a Le hd de rome
+ comprend deux ghirara4, mesure de Damas, » Dans là Biographie des personnages celébres cu
Et de de hégie fmamment de La Bibiethique de, par El pe) Sd
LAIT L'ardeb d'Égypte fbrme le quart du ghiranad de Syrie.» Burckharde (Arabie prerbe,
par 07), s'exprime en ces termes : « Le ÿ,|,à est un sac de froment que l'on charge sur les eha-
moaux. I es pas court mais pluslarge que le =. Dans les parties méréionales de la Syrie,
le mot bé désigne une mesure de Frement, + Dans une charte donnée aux ehevalers de Saint
Jeas-êe-férsalem (Cat dipbmaso deu Online ercsoimiemo à 1, pag. 151} et fi mention.
de aatee net de lé. Je rois que 6e mot répréste etre 3,8.
(03) 3e n'a pas hésité à lire LS , au lieu de &Lé.

oogle

439

86 + HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Le mercredi; quinzième jour de Djoumada-premier, Tak-eddin-Abd-errah-
man-ben-Bint-aleazz, füe installé comme kadi de Misr (Fostat) et de la partie
méridionale de l'Égypte, après la mort de Wadjiheddin-Behnes; Schehab-
à Zein-eddin-Ali-ben-Makhlouk,
pecteur du trésor, fat nommé kadi des Malékis, en remplacement de Ta
eddin-Hosaïn-ben-4 bd-errahman-ben-Schasch. Au mois de Dhou'lhidjah , l'émi
Alem-eddin-Sandjar.Abou-Khars-Hamaui fut installé en qualité de noïk de Ha.
mah. A cette époque, un combat eut lieu (164) entre l'émir Belban-Tabikhi,
naïh (gouvemeur) du château des Curdes »{ ST ee ét les habitants de Man.
Kab, attehdu que ceux-ci avaient arrêté une caravane de marchands. L'émir
perdit dans cette action un grand nombre de ses mamleuks, et fut luimème
blessé à l'épaule. On lui écrivit d'aller assiéger la ville; les troupes de Syrie
arrivèrent à son secours. Les attaques se prolongèrent sans interruption jusqu'à
ce qu'enfin, à la suite de combats opiniätres, on parvint à s'emparer de la place,
le vendredi, dix-neuvième jour du mois de Rébipremier, Tabâkhi fut installé
dans cette ville avec le itre de naïë, Cette même année, une mortalité affreuse
régna en Égypte eur les bœufs. Un particulier qui possédait trois cents têtes de
cts awimaux, les perdit toutes dans l'espace d'environ un mois. Le prix des
bœufs augmenta au triple de sa valeur.

Parmi les hommes distingués que éetie année vit mourir, on compta : 1° le
Hadi-alhodat do Damas, Behe-cddin-Abou'lfd-lousouf-ben-Mohii-cddin-Tehià-
ben-Mohammed-ben- Ali-ben- Mohammed- ben-Ali-ben-Abd-elaziz-ben-atreki-
Omawi, le Sehaféï. Il mourut à Damas, âgé de 46 ans. a° Le Fadialkodat Wa-
djiheddin-Abou-Mohammed-Abd-elwah hab-ben-Sedid-eddin-Abou -Abd-allah-
Hosain-Mohellebi-Behnesi , le Schaféi. Il mourut au mois de Djoummda-pres
3° Djemal-eddin-Abou-Bekr-Mohammed-ben-Abd-allab-Bekri- Waïli-Scherischi ,
le Maléki. Il mourut à Damas ; Agé de quatre-vingt-quaire ans. 4* Niser-cddi
Abou-Mohammed-Abd-allah-ben-Imam-eddin-Abou-Hafs-Omar-ben-Akki-Sci
râi-Berdäwi, le Schafé, kadi do Schiraz, Il mourut dans la ville de Tebriz.
5° Le Audi-alhodet Taki-eddin-Abou-Ali-Hosain-ben-Scherf-eddin-Abou'Iladl-
Abd-errahim-ben-Abd-allah-ben-Schâsch-Saadi , le Maléki. 11 était âgé de quatre=
vingts aus. 6° Le mounid Bedr-eddin-Abou labbas-Ahmedl-ben-Scheïban-ben-
Thaaleb-ben-Hsiderah-Scheïbäni-Sulebi. IL mourut à Dames, à l'ge de quatre

(so des 8, LL, au eu de 2 A Du se, he nom de Mark a émis par ereur.

Google Ni

23 686 (aa8p). VL MELIE-M A NSOUR-KELAOUN. #3
vingthuit ans. 7° Le letiré 1, Moïineddin-Abou-Ameou-Othman-ben-Saïd-
beu-Abd-errahman-ben-Ahmed-Febri. 1] mourut au Caire, à l'âge de quatre-
vingts ans. 8° Le letiré Schehäb-eddin-Abou-Abd-allah-Mohamumed-ben-Abd-
elnounim-ben-Mobammed-ben-Kheïmi-Ansëri1l mourut au Caire, Agé de plus
de quatre-vingts ans. Le souverain du Magreb, Abou-lousouf-lakoub-ben-Abd-
ellukk-ben Mahboub-ben-Abou-BekrHamah, le Mérini, mourut dans les derniers
jours du mois de Moharrem , après un règne de vingt-huit ans. Îleut pour suc-
cesseur son fils (Abou) Hikoub-lousouf-ben-lakoub.

Le dimanche, au milieu du mois de Moharrem , Borhan-cddin-Khide Sin
dijâri fut installé comme kadi du Caïre et de la partie septentrionale de l'Égypte, 686
en remplacement du kadia/hadet Schehab-eddin-Mobammed-ben-Almed-Khoï,
qui avait été transféré de la place de kadi du Caire à celle de kadi de Damas
où il succéda à Beha-eddin-lousonf-ben-Mohii-eddin-lahià-ben-Mohammed-
berAlibenZeki. Le fadia/hodat Borhan-eddiu-Sindjàri, en descendant de la
citadelle, alla tenir une séance judiciaire dans le Madreseh(collége) Mansourich.
On arréta qu'il siégerait dans la maison de la justice Sas ,5s, au-dessus du
Hadi-alhodai Taki-eddin-beo Bintalaazz, Ce deraier fut vivement blessé de cette
ordonnance, et mit tout en œuvre pour être dispensé de paraître dans la
maison de la justice. Mais sur ces cotrefites, Borhan-eddin-Sindjiri mourut
subitement, à l'âge de soïsantedix ans, après avoir rempli ses fonctions l'es-
pace de vingt-quatre jours; ot EbnBint-alaa fut installé dons la place de kadi
du Caire, et réunit ainsi les prérogatives de magistrat suprême des deux capi-
tales. Il descendit, resêta du 2seänif (la pelisse), et alla faire la prière sur le
corps de Sindjäri.

Cependant l'émir Hesam-eddin-Torontat, net-assalranah (vice-roi), se miten
campagne, à la tête d'une armée nombreuse, et se

440

ga vers Sahioun, pour
attaquer l'émir Sonkor-aschhar. Voici quel fat Je moif de cette aggression
Lorsque lé sultan se disposait à fire le siége de Markab, Sonkor-aschkar ne
s'était pas rendu en personne auprès de lui, se contentant d'envoyer son fils;
Nâser-ecldin-Samgar. Le sultan, blessé de cetle conduite, m'avait pas voulu
permettre que ce jeuve homme retourrât auprès de son père, et l'avait amené
avee lui en Égypte. L

Torental se mit én marche, et alla bloquer la ville de Sahioun. Bientôt

Sonkor-aschkar députa vers lui et demanda une eapitulation qui lui fut ac-

Google NEUTARK PU

88 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

cordée 11 descendit de la place, et se rendit auprès de Torontaï. Ce général
sort, à pied, à sa rencontre. Sonkér-aschkar, dès qu'il l'apérçut, descendit de
cheval, et tous deux s'embrassèrent. Sonkor-aschkar se dirigea vers le camp
de Torontoï. Ce dernier avait eu soin de dépouiller son manteau (10Ë} et de
l'étendre sur la terre, afin que Sonkor-aschkar marchät dessus. Mais celui-ci
releva le manteau, le baisa et s'en revêiit, Geite action ft une impression pro
fonde sur l'esprit de Torontaï, et lui causa beaucoup d'embarras et de honte.
Dés cc moment, il s’attacha à flatter Sonkor-aschkar, en lui témoignant les
égards les plus recherchés. Ayant pris possession de la forteresse de Sahioun,
il y plaça un naib , un w4lé, et y laissa une garnison. 11 avait , dans le cours de
ition, distribué aux troupes qui l'accompagnaient une somme de
40,000 dirhems; et cette libéralité déplut au sultan. Torontaï se mn
accompagné de Sonkor-aschlar. Au moment où ils approchsient du
sultan descendit du château de la Montagne, pour aller au-devant de Sonkor-
aschkar, 11 avait avec lui ses deux fils, Melik-Sâleh-Ali et Melik-AschraFKhalil,
les enfants de Melik-Däher, et toutes les troupes. Puis il rentra dans la cita-
delle , accompagné de ce général, auquel il envoya des hi/ah (robes d'honneur),
des étoffes, des ceintures d'or, des objets précieux et des chevaux. I] lui conféra
legrade d'émir de cent eavaliers,et le commandement de mille hommes. Sonkor.
aschkar résida à la cour, faisant son service avec les autres émirs. Le vingt-
septième jour du mois de Redjeb, le sultan partit du château de la Montagne, se
dirigeant vers la Syrie, et séjourna à Tell-Adjoul, dans les environs de Gazah.
Le vingt-deuxième jour de Schaben , la erue du Nil atteignit dix-sept coudées
et vingtarois doigts. Cette même année, on vit arriver de Damas au Caire, Näser=
eddin-Mohmmed, fils du «cheikh Abd-erahman-Moukaddesi, qui venait
dénoncer Beha-eddin-ben-Zeki, fadi-alfodar de Damas. Mais, ayant reçu la
nouvelle de la mort de ce magistrat, il renonça à aon projet. Alors il s'aboucha
avec l'émir Alem-eddin-Sandjar-Schoudjaï, chef de l'administration 1,1 ss,
et lui certifia que Melikeh-Khatoun, fille d'Aschraf-Mousà, fils d'Adel-kbou-
Bekr, fils d'Aloub, avait vendu les propriétés qu'elle possédait à Damas;
mais que cotte princesse, ainai qu'il pouvait le prouvtr, était en état de dé-
mence; que son oncle paternel Sälel®Imad-eddin-Ismaël avait attaqué sa nièce,

celte expé

en

(ao) Bei 25, au eu de 15

10 686 (ua87X VI MELIK-NANSOUR-KELA GUN. 8

À l'effet de retirer ces biens des maius des scquéreurs, en Îeur abandonnant 441

se qu'ils avaient touché du reveau, afin qu'ensuite les propriétés fassent ache-

tées et réunies au domaine, Ge projet obtint l'approbation de Schoudjai. il

éctut à Danias pour mandet Seifeddin-A hmedSämeri (le Samaritän), qui
acheté le village de Hazrema L;s (106). On fui redemsanda cette terre;

1 préondit en avoir fit un œwh (iondation pieuse). Le fil du «cheikh *

Abckerrahman s'ucenpa alors de faire dresser un aete ,a=?, constalait que In

princesse, fille d'Asefiraf, au moment où avait ou lieu la vente, était, depu:

{elle époque, ën étaf de démence; que depuis, par saite d'une amélioration qui
avait ou lieu dans sa situatigo meritalo, on a:

it dû lever l'interdiction 7? sous
liquelle cette femme se trouvait, Il produisif des preuves qui établissaient le fa
êt les fi valoie au tribu val d'un des Kädis. Ce magistrat décida que la vence
* sadicalément nulle. Sèmeri füt condaroué à restituer le montant du revenu de
I terre de Hazrema (107), qu'il avait touché depuis vingt ms, et qui formait un
total de deux cent dir mille dirhems: On lui tint compte de ce qu'il avait payé
pour le prix d'achat. H acquit, pour une some de soixante et dix mille
dirbema(108}, dis-sept partions 4 da village de Zenbiakieh LL 2,5, et versa
“ensuite au trésor ent quarante mille dirhems, Ebn-alscheikli ft nommé wait
{chargé d'afaires) du sultan, et commença à exercer de npmbreuses vexations
sontreles habitans de: Syrie {ro}: La fête de la rupture du jeûne ,bi 2 fut
célébréèle dimanche, sans qu'on ent va la lane By 34" 4. Mais il fut consta
en présence de Melik-Säleb-Ali, que lé sultan avait commencé le jeane du mois
de Rañadan, dans la vil de Éainh, Je rvandredi, après: que la lune avait &t&
aperené , et le kadi dés Malékis dééida que le dimanche devait être le premier
jour du mois de-Schewal. Mais bien des personnes s'abstinrent de rompre le
jeine, et atlendirent jusqu'eu- lundi. Le sultan, eyant quitté Tèll-Adjoul,
arriva au château de [a Montagne le vingt-troisième jour de Schewal,

+ {n06) Caiedi que j'aLera devirlire,
ae présente la mamnerit
{ao7) de lisggy, au lieu de ge
(rot es Maé à are Liu de Gad. é
fo) Lee pores Ga Jo de 31 5 À pp et qui ne ie rien, de vi pa

près le texte de Novañr, a lieu des mou Laye D,

aésitéà re AL *
TT. Crobème parue | ia

9° . MISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS,
Le sixième jour de Dhou'lhidjeh, l'émir Alem-eddin-Sandjar Mesrouri, connu
sous le nom de Æhafiat La}, moulawalli du Caire , et l'émir lz-eddin-Kou-
räni,se mirent en marche, pour aller porter la guerre dans'la Nubie. On réunit
sous leur commandement un corps de milices des{ifféreutes provinces de la partie
méridionale de l'Égypte, et des Karargulamés LMel 2, Une lettre adressée à IE
mirlrseddin-Aidemur.Seif, le silak-dar, moutawalli (gouverneur) de Koës, lui
enjoiguit d'accompagner ces deux officiers, avec sx maison, lés mamlouks du
sultan, casernés dahs Ia prpvince de-Kous, les « quiformsient la garnison
de cette ville, et les arabes de ce canton, savoir : les enfants d'Abou-Bekr, les
enfants d'Omar; les enfants de Scherif, les enfants de Scheïban, les enfants
de Kenr, les Benou-Helil et autres: Khaïiat, à la tête de la moitié des troupés,
prit sa route sur La rixe occidentale; ët Aidemus suivit le bordoriental, sur
lequel est située La ville de Domkolah: Lorsque l'armée fut arrivée sur Les fron-
tières de la Nubie, le roi de cette contréé, nommé Semimoun, organisa la dé-
fense du pays. C'était un homme rusé, perfide ; et plein d'énergie. 11 dépécha
442 vers l'officier qui commandait en son nom, dans les iles de MikAi, ainsi que le
canton de Das 1e et portail le nom de Djorais. Ce gouverneur est désigné ,
hez les Nuhiens, par le tire de Sdkid-alkhag J 4 a Le (éormmandant de la
cavalerie) (110). Il lui enjoignait d’évacuer le pays. Les Nubiens décampèrent,
ayantderrière eux l'armée musulnane, qui les suivait destation en station, jus
qu'à ce qu'ils ätrivèren à Domkolab, auprés du ral de Nubie. Ce prince sortit
de la villes et livra à l'émir Hez-eddiorAidoinur un corpbat vivement disputé. Mais
il fut vaincu, et perdit wo grand nombre de £es soldats. Du côté des Musul.
maus , il périt beaucoup de monde, Les troûpes poursuivirent-les Nubiens jug-
qu'à quinie journées de marche aui delà de Dom kalab. Elles atteignirent Djorais,
etle firentprisonnier, aussi bien que le fils de la tante du roi, lu des prit
cipaux personnages de l’État. L'éinir Hz-eddin plaça sur le trône de Nubi
fils de la sœur du roi, et lui donna Djorais pour vice-roi. I fit part
deux princes un &orps d'armée, et leur fmposa à tous deux une con!
qu'ils devaient payer chaque année. Il revint ensaite sur ses pas, ramenant
avec lui un butin immênse, qui consistait en‘esdlaves , cheraux, éhamemus ;

bœufs ei étoffes (111). È Lo

avec ces

Voyez l'Appendice.
it) Voyez T'Appendice.

Google

an 686 Erad7. VI MELIK-MANSOUR-KELAOUN. 9!

Gene méme année, durant la nuit du quatrième jour de Mobarrem, la
ville du prophète (Médine) éjrouva une pluie extraordinaire. Les toits de là
mosquée du prophète s'écroulérent, aussi bien que.la chambre sncrée 3,3
24,2! Des maisons, én grand nombre, furent démolies j et les torrents en-
trafoërent* quanité de palmiers. À ce fléau sucéida un hugge immense de
stuterelles, qu faisaient entendre un bruit comparable à gelui du tonnerre.
Elles dévestèrent les dattes, les branches de palmiers, ‘et toutes les cultures.
Los sources avañent été détruites par linondation; celle d'Azrak (ai je
füt tellement bouleversée, qu'elle n'offrit plus qu'une eau “salée et saumätre.
On écrivit au sullan le récit de ces événements; on lui manda que, suivant
Fusage adopté à l'époque de la puissance des Khalifes, lorsqu'un de.ces
princes: arrivait au trône il Brisait revêtir la chambre sacrée, tree
d'un voile; que cé tapis dlemeurait en place jusqu'à l'avénenient d'un auire
Khalife, qui faisaÿt recuüvrir l'édifice ; que chaque année, onenvoyait un ta
pour le mynber (la tribune) et le ravdah Le.) (le tombeau); et que le besoin
de cesdeux veiles se faisait sentir.

© Cetie année, le sultan envoya à Bérékeh un présent magnifique, et une
somme de deu mille pièces d'or, qui devaient être employées à la construc-
lion dune mosquée #ibmi, dans la ville de Krim. Le sultan demandait que ses
“tres fussent gratés ur l'édifice, Un maçan 1 fat sy pour dessiner l'ins-
cription et la tracer ei lettres de couleurs. : 5

Cette même andér, Touden, fils de Mangoa-Timour, fils de Tagan, fils de'En-
ton, fils de Donschi, file de Djinghiz-Kban, renonça volontairement à la souvè-
raineté du pays de Kafdjak (r 12] dans les contrées du Nord, et annonça le pro-
jet de se vouer uniquement à la vie religieuse et à la société des hommes yer-
tugux. 4! couseilla à ses sujets d'élire pour eur roi le fils dé sôn frére Telaboga,
fl de Mangou-Timour. Ile ls placérent, en effet, eur le trône.

Parmi les. hommés distingués que cette année vil mourir; où éompta : 1° le
Hadi-alkodat Sindjäri ; dont il a été s° plus haut. ° Kotb-eddin-
Abou-Bekr-Moham med-ben-A hmed-ben-Ali-ben-Sateläni-Touzeri (de la ville de
Touzer), le maléki, Seheïkh (supérieur) de la Déralhadith (maison conmagrée
à l'exposition des traditions), au Caire, 1] mourut dans cette ville, àgé de plus

{ua} de crois deraur line (Ge LE an ie de pal que présente le manuseris.
: na.

a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

de quatre-vingt-dix ans. 3° Le letiré 4, Daia-eddin-kbou'Ihasan-
lousouf-ben-AfiF-Ansäri-Garoäti (de la ville de Grenade). 1! mourut à Alexa:
à l'âge de plus de quatreingt-dix ans. 4° Abou'labbas-Ahmed-beu-OmarAnsärie
443 Mursii, le Maléki, 11 mourut dans la même ville: 5° Bedreddiü-Aboulfdi-
Mohammed ben-Djemäl-edidin -Abou - Abd allah -Mohammed -Anétri -Hïani
(Plant), le grammairien. IL mourut à Damas, dé de quarante et quelques an-
nées. 6° Le leitré Scherf-eddin-Abou'irebi-Souleïman-ben Samen-ben-Abil-
djeisch-ben-Abd-eldjebbàr-ben-Soulerman-arbeli-Halebi, le poëte, il mourut à
Damas, âgé de qatre-vingi.dix ans. 7° Abeu‘lhasan-Fadl-ber-Ali-ben-Modar-
ben-Abd-allah-ben-Hosain-ben-Rewahah-AnsäriHamäawi. 1 mourut daûs la ville
de Belbeïs. 8 Lo médecin Imad-eddin-Abou-A bd-allah-Mohammed-ben-Abbas-
*ben-Ahmed-bei-Abd-elrebi-Donaïsari. E mourut à Damas, âgé de quatre-vingt
un ans. g° Le scheikh Ibrabim-ben-Abilmedjd-Debouki. I mburut dans le
canton de Desouk (=, qui fait partie de la province de Garbiah 1 était né
vers l'an 644. Son tombeau est un des lieux de pélerinages auxquela on porte
____des offfandes , 35, et à la visite desquels est attachée’ une bénédietion.
. 74; Au mois de Moharrem, Nâser-cddin-Mohemmed, fils du scheikb Schemi-
2 sddin-Abd-errahman « beñ-Nou-ben-Mobammed-ben-Mousa-Kbou'nakirer .
eoanu sous le rom d'Ebu-Moukaddesi, manda au Caire plusieurs des habitaus.
de Damas, Ceux qui se° présentèrent furent Iz2-eddin-Homzih-béwKalinesi
Nasir-æddio-ben-Souwatd, ;’Schems-edäin-Moharmmed-ber-Yemen , Djemal-eddia-
Ebri-Sasvri le Aud#alodat Hosameddin, le baréfle sde Taki-eddin-Taubah,
Sehems-ddin-beu-Ginem, et autres. Kalänesi fut ondamné à paye cent cin-
quante mille dirhems; Ebü*Souvraïd, trente mille dirhems;. Kba-Yemèn, la
valeur dé plusieurs propriétés, montant à cent quatre-vinÿt-dix mille dirhems;
EbnSasari, trois’ cent mille dirheme; Hosam-eddiv, trois mille Ebh-Ginem,
cinq mille dirhéms, Îls s'excusèrent en disant qu'ils étaient arrivés sur les che-
vaux de la poste, et qu'ils évaient laissé leurs biene à Damas. Lls deman dèrent
que l'on déterminit d'une fnanière précise, la somme qu'ils devaient payer” |
Schoudjat craignant que , s'ils reniraïent à Damas, ils oé trouvassemt des pro-
tecteurs, et n'obiinssent la remise de ce qu'onrexigeait d'eux, manda es mar
chands de rem (113) pl je qui 36 trouvaient à Misr, et Jeur ordonna de-

{r23) On peut voir mor ce qui ceuceree eetie corporation de marchand, ke détails que jai

ax 587 (ra. NE MELIR-MANSOUR-RELAOUN. CO)

prêter aux labitans de Damas, une somme d'argent. Il y conntirent : des
cbligations DLL furentrécrites,au nom des habitans deDarnas, pour les som-
mesqhils avaient emipruntées à ces marchands. Hs portérent au trésor l'argent
qu'ils avaient reçu, et obtinrent ka permission de retourner à Damas. Là, ik
purent se dispenser d'acquitier ce qu'ils devaient aux marchands. Ebn-Sasas
fat installé comme inspecteur des bureaux d'administration 4,1 LU ; ce-
pendant, Nedjib , plus connu sous le nom de Katil-Bekjiri, l'un des Mouse
tft de l'empire, de" concert avec le ladi Takieddin-Nasr-allah-ber-Fakhr-
eddim-Djoudjeri, osa attaquer et dénoncer (+ 14) Séhoudjai. 1 rapport au sul

tan plusieurs

ts àla charge de son adversaire, avec lequel il soutint une
discussion juridique, en présence du prince, Il lui reprochait, entre autres
choses, d'avoir vendu aux Francs , une quantité de lances et autres ares, qui
étaïent copservées dans les arseñaux du sultan. Schoudjal ne nia pas ce fait;
etildit:« J':

Fait cette verite avec,un grand bonlieur, et un avantage manifeste.

« Sous le rapport dû Lonlieur, je leur ai vendu des lances, des armures, qui

« étaient vicilles ; dégradées, de peu «d'usage; et j'a reçu d'eux un prix bien
a supérieur à Id valeur des objets. Quant à l'avantage, les Francs reconnaîtrqut

a que, si noûs leur vendons nos aêmes, c'est par mépris pour eux, par dédain
% pour leurs efforis, et par suite du peu de souci que nous inspirent leurs aff
« res.» Le sultan paraissait accneällir cette excuse avec bienveillance ; mais Nedj
répondit : « Malheureus .(r15) Xsl, ce qui a échappé est d'une plus
« haute importance que tout ce que tu viens d'exposer. Ce discours est le pre-
« duit de ton imagination , et tu 28 era que nous l'accépterions comme une
« réponse valable. Les Fraucs. ëtnos autres ennem

n'envisagent pas comme
< fu le supposes, la vente des armes. Mais; dans les conversations q

ont
« entre en, et dans les rapports que nos ennemis adressent à leurs semblables,

airment hautement que le souverain de l'Égypte et de la Syrie s'est trouvé
« réduit à une détresse qui l'a forcé de vendre ses armes à sès ennemis, » Le
sultan, ne pouvant supporter ane pareilleidée entra en colère aontre Schoudjai,

‘donnés dans mea notesaur l'ouvrage d'Abou-Obaid-Bekri (Noter frites Banni, 8, NUL,
P. 638, 639), et sur le Mesolek-alabsar ibid. XII, p. ar, 215).
+ (04) Be nai pas hésité à Hire Ale, au lieu de Ale.

(25) Cest ain qu'il faut Lire, d'après le tente de Novair, a li de 29, que prétente le
manu,

444

gi HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. *

er. IL ordonna conire

4 le destitus le jeudi, second jour du mois de Rebi-pres
lui une enquête sévère, afin de l'ébliger à payerune samme d'or considérable Il
e vendit rien de ses chevaux, de ses

exigea que, pour acquitter cette dette, il
armes, de ses meubles; mais qu'il payât tout en or. I le fit appliquer à la tor.
ture (116); en sa présence, jusqu'à ce qu'il eut remis en totalité le montant de
butian. Le éultan apprit toutes Les vexations auxquelles s'était

cette con!
Schoudjaï, pour arracher de l'argent à quantité d'individus. 1 sut que la prison

Cu46) Le tente porte elulls à 4e. Le verbe 32 cignille, orme on sait, pressé et de Li
se oi bei Deere DR Mdr nana aiieé
ane ax ae Bien den, durant ur jour Si dur de (Cle
Des DOS cie de er sp
Dinan era s
serrer, comprünar, Dans un Troie arabe de d'arc militaire (manuscrit de la Bibliothèque
fo. 31 1°), on lits Tan ait Bal HU je pas “e Un des tireurs, qui était animé
+ contre lui d'un sentiment d'envie, lai comprinta ; par Pme les testicules. » Dans es Aile
tune Nasies (édit. due Ca 11, page 83) s Leg Lapest Los LéJLées LS «Entre nan griffes était
sun serpent, qu'il serrit étroitement. » Dans la ogg du XI' sièce de 'égire (mauscri de
la Bibliothèque du Roi , pag. 18 : 1e S 13 «pas «On coapi ses parties génitales, » Dans
P'inire d'Eb Kballikan (man. 73e fl. 76 #9 Le re a empriqna les
“aq a op Lee a ae D: Grue cn
Dinbre Le DH Hi DNS M Le Ana du à 0 Li en
d'setion est 25 on joe ; et) Le, qui fitau pluriel alu désigne ee trument de rture. On
‘dans Æsoire d'Éggpre d'Abou'imahisen (man. 663, fol. 108 r*ÿ;'a es mea Ci 13pas » On
“lui compris les deux talons ec les deux iéhpes.» Ailleurs (man, 666, fl. 692): be 5 2
y maple paf (y  épronrait de vive depleurs par naît de à compreion; de la
SR eo PL in (fl 214 v°) sigle LS (de les « On sr
es: à D een Le du LE Lines Men free M AL 1 a

1ATTR de, « Ses pieds furent serrés dans des instraments de compression. + Et (fol. 94 recte)
lb «tal ils lapef la brisérent javec des instruments de compression, Ia plus grande
parte de ses memes.» Dans Le Manhe-f du même érnaa (1m 748 78°) &u
Ars re rt
ER Tu or TE PM Tr
ball; pol, furent tourmeés pare basannade, a tenture de compremion Et l'emcnde-
Pis loin (fol. 74 %°) : spéés à ail lui pit la bastonmade etda torture de Rompression. +
Eu 6 +9): galls elall Bon cou dabl, 2e» Sa mère expire mile de a tor.
tue qu ge 7 0 Venu Ga srmprn ed tops de ne + Dons
L'Aamire de Bedr-edéin- Ain ( mao. ar. 644, fl 88): (ch pes ANS Doye da + Après

683 (ra88}. VI. MELIK-MANSOUR-KELAOUN. gô
de cet émir renfermait un grand nombre de malheureux, détenus injustenient
depuis plusieurs années, et qui avaient été forcés de vendre leurs biens, pour
payerles frais de la surveillance dont ils étaient Les objets; que plusieurs avaient
été réduits à mendier et à emprpnter, sur desobligations. Le sullan enjoignità
l'émir Beha-eddin-Bagdi, le dawadir, de prendre des informations sur ce qui
concernait ges infortunés ; et de lui en faire ua rapport. L'émir se livra a
vemènt à celte enquête, interrogea les prisonniers, et recueillit de leur bon-
che de nombreux détails sur l'élat. de misbre et de détresse auquel ile-se trou-
-vaentréduits, Sur son rapporf, le sultan renvoya la décision de l'affaire à l'éuir
“Torontal, qui après un examen sérieux, fl, mettre en liberté tous les’ dé-
tenu d

La nuit du lundi, seirième jour du mois, un incendie se manifesta au Caire,
dans les dépôts d'arrhes, et le meschhed Hosaïni ; mais il ne tarda pas à être
éteint. Le mardi, dis-sepiième jour du même mois, l'émir Bedr-eddin-Baidara

ja ae bstomand rigoureuse, et ne ile cmpromion.» Pas Lin. 15 1)
LE one pet Quie y e Lénie Dj fut ormréparcompeeuian, pds reçut

+ aimait end parle ml ducora. » Dana Dern de re de Mail (qu

arab Ga (ah 3 #9 Le «6e femme bit La iortre de comprasion.  Allers

{ssan. 798, fo das re 3 NT, ball paient LE ne tete ds
4 on, « ceux de torture,» Plus lan al, 253 99: 28 Aual pole ve (ls » Après a
eat Su La torture de compresien, et qu'il eut éproëvé Les traitements le pla igneminieux. à
Dans l'Air da mème écrin (Sauh, mL, Dan, 676, fi 30 1°): das tp à JL
+ Lie comprime le turtat avecaume rieur excenive: s Dans l’Hoir d'AmcdeAshallni {1.1
man, 666, ful. 139 47): Lens (5! D en C3 yes «1 ui comprise ls pieds, jusquà ce 4
4 nt brisés» Ph Voln(f. 14 v°) spa aa re op «1 tee La bastonnade, après
avoir nié La tgture decompresion Aleuga( As me 576 50]: Je FH ee ces
tal de LES (13 gr «On li comprime les pee, pour Le contraindre À déclarer
et cote ape D uma Ron <2 Dans l'une pmphique d'Ebn.
, Kalian (man. 730, El on rl Lg Lars d QRtS da ques lag ve
à pieds dans deux piéces de bois, et les compris à un tel point qu'ils furent brisés » Dans
a, 595 4,2 I da)e de + ape Rad, pee al a van |
2 24 8 ven le taux duos linteoton de Ve ire mir Le torture de compréions
pi li fe gré de ce supplie» Plus lai (Al 60): pee 1 ya LL Et epfa (ol. 73)
Ja 8er «ILe soumit Àla torture de cou pression, et lui arracha une amende. +

oogle EYE

. eddi

“ HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

fut installé dans les fonctions du vizirat de l'Égypte, en remplacement de
SandjarSchoudjar. Cette place avait été offerte au kfdi-n/hndat Taki-eddin-Abd-
errahman-ben-Bint-alaar, qui la refusa. On preserivitäl'émir Bed reddin de pren-
dre coneeil, d'Ebn-Bintalsaz, et de se conduire d'sprès ses avis. Lorsque; ce
dernier, l'époque où il spesteur du trésor, se présentait devantle sultan,
ce prince lui nf Kidi, comment lon fils Baïdera, secomporte-
«1-il dans, sa charge de vizir? Il répondait : © mon maltre 5, L, votre fs
« Säleh à fait la Édotbuk, au moment où à à Été placé àa téte de la milice.
« Pour moi j'ai fait cesser les injustices, et j'ai réussi à vous’ concilier les
«vœux de vos sujets. Ce qui s'oblenait par la violence s’obticht aujourd'hai
« par a douceur.» Ebn-Bint-alaaz serendait, chaque mercredi, chez Haïdars, et
téglait avec lui es que ce dernier devait faire.
naïb (suppléant) Däia-eddin-A bd-allah-Nesai, qui siégeait à côté de lui. Tali-
eddin-asrallah fut installé, comme inspecteur des divans (bureaux de l'ad-
ministration)avec trois autres collègues , savoir : Tadj-eddi
sddin-Harrini el Fk-eddin-ben-Halebi, ef du conseil js de Saleb-ali.
IL Fat revétu de la Hailah. |

Au commencement du mois de Rebisecond, Djemal-eddin-ben-Sasari fut *
noïnmé inspecteur des dvans de Damas, ef revêta dela #hikrh. I partit du Caire,
accompagné du kadi ‘Indj-addin-ben-alnasibiti,: Artib-afderdÿ (secrétaire di
cabinet}à Alep, après que célui-éi eut récouvré sa liber

Ce méme jour; Rokn:
rs, fut nommé émir-diaeder à Dames. Il partit pour sa deslination,*
avec Sclemseddie-ben-Cnem, On-lui fit reinise de Ia some à laquelle Il
avait été-taxé, Tak-eddin-Taubah fut choisi comme inspecteur des dévans de
Damas; et il se puit en route; après avoir obienu la même remise, Nâser-
eddin-Mohamed, fils du schelkh-Schems-eddin-Abd-errahman-Moukaddesi
partit pour Demis, pour y remplir les Hnctions de surveillantdu wckadeh du
sultan, inspecteur dé tous les uk de la Sy ur de la djémi-omaui
(lamosquée des Oimiades), du laristan (hôpital) Nour (fondé par Nour-eddin),
et des autres ptstans, inspecteur des schérifs, des orphelins, des prisonniers.
des aumènes, des monastères Cl, des ribat (caravanserais), des remparts
et autres édifices. I avait avéc lui Schems-eddimKaschtétauri at Slkem-ecldin-
Aidemuri,quidevatenterercer l'emploi de mousckidd.Arrivéh Dämas, Niser-eddip
fgneusement toute qui pouvait ui servirà attaquer les habitans,et

rechercha

Google

ax 68; (1288, VE MELIX-MANSOUR-K ELAOUN. 97
s'eflorça de faire constater la démence de ceux qui avaient vendu quelque pro-
pridté, ainsi qu'il avait fait à l'égard de la fille d'Aschraf. Mais, ne se voyant
secondé ni parles kadis, ni par les neë (substituts), il se mit en opposi
ouverte avec tout le monde.

Le neuvième jour du mois, on mit en liberté l'émir Âlem-eddin-Sandjar.
Schoudjat, après avoir exigé de lui une somme de soixante-cinq mille dinars,
en sus de l'amende qu'il avait payée précédemment par ordre du sultan
Baïdara ayant été destitué des fonctions du vizirat, le dix-neuvième jour du
moie, en manda le Hedialhodut, Taki-éddin-Abd-errabman-ben-Bint-alaaz,
et on le revétit de la #ilah qui caractérisait sa dignité. Il descendit, en dé

à une partie de sa juridiction et de ses attributions. Il

clarant qu'il renonça
exerça les fonctions du vizirat, conjointement avec celles de Aadi-alndat, el
d'inspecteur du trésor. Il siégeait successivement le même jour, dans le palais
du vizirat, 592 , puis, dans la salle du tribunal Se lt ou dans le
conseil de la justice lus. Mois il ne remplit pas d'une manière eatis
santé la place de vizir, attendu qu'il s'occupait trop des affaires judiciaires. On
le décharges du virirat, auquel il renonça de lui-même, et l'émir Bedr-eddi
Baïdara futrétégré dans ce poste éminent. Il était, à cette époque, émir-medjtis
{ar 7)3 ensuite, il fut transféré aux fonctions d'estadar, qu'il réunit avec celles
du vizirat,

Ce même mois, on écrivit et l'on adressa aux personnages éminents des con-

{17} Z'émir mess trait son mom du droit qu'il avït de s'hscoir, durant les audiences que
et sa charge était désigaée par le mo de Jarue-meds. On ie dau Le Manhci-
24f d'Aboumabdsen (tom. U, man. 748, F 39 v°): la” pol ad pl «On le gra d'une
charge d'émir-medjr, » Plus lola (fl. 37 v°), où lite (et pe HE 1 fut nommé éme
“media + ileurs, dans Le même ouvrage (fl. 78 1) : A AN 4e gp Le
II Ge de pr rang parmi es émin qui s'tiecintà Fauliece du sllan, Pardon
Me 203 +) le mème hitorin, parlan de Hémir Bibgl-Moudufei, s'exprime en ce termes: Le
ile bath pal CA pdt cpl, ES ac dt SEAT Cet pot
ZA ERA lt nommé domage Mad, à l'andlenoe du uso, 3 éme à La ut de
«lagauche: € qui était costraire Al'sage adopté pour ces auliences; mais em avait égard À soù
grade antérivur» (Voyez ibid. fl. 200 +”) Au rapport d'Aborimahäsen (man. arab 061, fl, 130
1) l'émir-mer avait sous sa dépendenee les chirurgiens, les médecins et autres: {let y1
prés Eh the" Je pénis
11, Cérosiène parte)

33

oogle ORK PUBL

446

98 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
irées de Send et Hind, de Sin et du Yemen, une formule de lettres de sauve.
garde pour Lous ceux qui voudraient se rendre en Égypie ou en Syrie.
Cette pièce drait de Ia main de Fath-eddin-ben-Abdeldäher, et fut confiée à
des marchands, Le premier jour du mois de Djoumadé-premier, on reçut des
lettres écrites de Domlolah, par l'émir Alem-eddin-Sandjar-Mesrouri-Khaïat,
annonçant la conquête de cette ville, la captivité de ses rois, l'enlèvement
de leurs couronnes et de leurs épouses. Le porteur de cette dépêche était
Rokneddin-Mankoures-Firekini. 1 fut revêtu d'une Hlilah (robe d'honneur),
et on le chargea d'une réponse qui portait que l'émir Izz-eddin-Aidemur, audlé
(gouverneur) de Kous, résiderait à Domkolh, ayant sous ses ordres tous œux
des mamlouks, des soldats de milice et des fintacsins désignée pour cet
eflet; que l'émir Alem-eddin reviendrait en Égypte, avec le reste de l'armée.
On Bt partir du château de ln Montagne Saad-eddin-Saad , fils de la sœur de
Daoud,, pour qu'il restit auprès de l'émir Aidemur, attendu qu'il connaissait
parfaitement le pays ct la population. 1l se mit en marche, après avoir reçu en
présent une épée richement ornée, et s'arrêta dans la ville de Kous. Ce mème
jour, Zeln-eddin-ben-Raschik fut installé dans les fonctions de kadi d'Alexan=
drie, en remplacement de Zeïn-eddin-ben-almounir.

Le dix-septième jour, qui correspondait au vingrcinquième du mois copie
de Bounah (Paôni), on vérifia, au Mekins de Raudsh, la hauteur primitive dur
Elle était de quatre coudées et vingt-six doigts. Le mére jour, la plicade
mohtesib de Damas fut conférée à Scherfeddin-Ahmed-ben-TaSaîredj
vième jour de Redjeb, l'émir Alem-eddin-SandjarMesrouri arriva de la Nubie,
ayant sous ses ordres le reste de l'armée , attendu qu'une portion était restée à
Domkolah, sous le commandement d'Izz-eddin-kidemur. 1l amenait avec lui les
rois, leurs épouses, leurs couronnes, et un très-grand nombre de prisonniers.
Leur entrée fat un jour de fête. Le sultan distribua les captifs aux émirs et au
tres personnages. On se les donnait en présent, et ils étaient vendus à vil prix,
atendu leur multitude, L'émir Alem-eddin fut revêtu d'une AAilak, et créé
mihmandar, en remplacement de l'émir Scherfeddie-Djâkern ; appelé aux fonc
tions de gouverneur d'Alexandrie, comme successeur de Hosam-eddin-ben-
Schems-cddin-bea-Makhil, qui venait d'être destitué, mis en prison, et con-
darmué à une amende.

Quant à ce qui concerne la Nubic, Semâmoun, roi de cette contrée, aussitôt

a. Le neue

x 683 (1288 VL MELIK-MANSOUR-KELAOUN. œ

après le départ de l'armée, se présenta devant Domkolab, livra bataille aux
iroupes qui occupaient celte ville, et les mit en déroute. Le nouveau roi prit la
foie, accompagné de Djorais et de l'armée d'expédition. Lls se rendirent au
Caire, et leur retour irrita vivement le sultan, qui donna ordre de faire marcher
un autre corps dé lroupes, pour altaquér de nouveau la Nubie.

Le dimanche, quinsième jour du mois, le sultan sortit du Caire, se dispo
Il était accompagné de son ls Melik SAle.
Le jeune prince, après avoir assisté à un banquet, rentre, vers la fu du jour,
au château de la Montagne. Durant la nuit, il fut pris de violents maux de
oœur, et éprouva une diarrhée fréquente et abondante. Le sultan revint sur ses
pas pour rendre visite à son fils, le mercredi, dir-huitième jour du mois. Les
remèdes ne produisirent aueun eflet. Le sultan était retourné, dans là même
journée, sa tente ;1s M, lorsqu'il reçutla nouvelle que la maladie de Melil Sâleh
empirait. 1 reprit aussitôt le chemin de la citadelle. Le mardi, premier jour de
Schaban, le trésor arriva au château, où il fat suivi, le lendemain, par
les drapeaux et le corps particulier LA)! du sultan. Melik-Säleh mourut le
matin du vendredi, quatrième jour du mois. Sa maladie état une dyssenterie
hépatique. Quelques personnes prétendirent que le prince avait été empoisonné
par son frère Melik-AschrafKhalil. Toute la population assista à la prière. q
fut faite sur le corps du princé, dans l'enceinte de la citadelle. Ce fut le fédi-at:
Kodut Taki-eddin-Ebn-Bint-alaaz, qui remplit les fonctions d’Anam. Derrière
lui se tenait le sultan, accompagné de toute l'armée, des é: , et de Melik-
Asehra£kKhali, On enleva ensuite le cercueil, aur lequel une seconde prière fut
faite en dehors du château, par le Addi-«/todat Moërz-eddin-Noman-ben-Hasan-
beo-lousouf-Khatibi , le Hanef. Le prince füt anterré dans le turbek (tom.
beau) de sa mère, situé dans le voisinage du Meschked Nefisi. Melik-Sàleh lai
sait un fils, appelé l'émir Moudaffeneddin-Mousi, qui avait eu pour mère l
pouse du prince nommé Mankebek ; fille de Noukaï, Le sultan fut vivement
affigé de la mort de son fils, Le dimanche, trois jours après le décès du prince,
il donna, dans le grand van (portique) uneaudience destinée aux compliments
de condoléance «ha La (118). Des lettres, annonçant ce malheur, furent
adressées aux nur (gouverneurs) des différentes provinces. On y recommandait

sant à prendre la route de la Syni

Aa47

(18) Voyer, snr ce mot, tou. 1, at partie, pag: 164 ï
1

Google NEW +0

100 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

expressément que personne ne coupit ses cheveux, ne prit des habits dedeuil,
et ne changeât son costume. Tant que dura la maladie de MelikSäleh, le
sultan distribua en libéralités des sommes considérables, et répandit des au-
mbnesabondantes. 11 fit venir des fikirs et des hommes vertueux (1 19), pour de
mander à ls guérison. Il députa vers le scheikh Mohammed-Merdjani,
pour linviter à venir; salé, ce pomonnage ayant refusé de 50 rendre auprès da
lui, lesultan lui fit porter, par le wdichi (l'eunuque) Mourschid, ue somme
de cinq mille dirbems, le priant de les employer à une réunion solennelle 23,
des fakirs, pour que ceux-ci demandassent à Dieu la vie du fils du sultan. Le
scheikh répondit : « Sale, de ma part, le sultan, et dis-lui: Avez-vous jamais ve
«un fakir demander à Dieu la conservation d'un homme quelconque. Si celui-ci
«estarriré au terme de sa carrière, par Dieu! personne ne pourrs lai étre d'aucun
«secours. Si au contraire, une prolongation de vie lui est accordée, il cou-
« server son existence. » Le schelkh repousss l'argent, et refusa d'en rien
accepter. Le scheïkh Omar, fhalifah (substitut) du scheikh Abou'ssooud,
qui avait été mandé afio de faire des prières pour la conservation de
Melik-Säleh, se rendit auprès du sullen, et lui.
« qui tenez fortement à ce que vous possédez. Si vous vouliez gratifier les fakirs
« d'unesomme tant soit peu considérable, ils célébreraient une cérémonie 45,
« danslaquelle ils supplicraient Dieu de rendre la sautéà voire ils. PLesuluuo lui
remit une somme de cinq mille dirhems, qui futeiployée à organiser une danse
religieuse gla- (110). Le acheïkh retourna ensuite auprès du sultan, eu lui dit:
«Soyez parfaitement tranquille. Lesfakirs, réunis en un seul corps, ont demandé
« à Dieu la guérisou de votre fils, et l'ont obtenue. » Mais trés-peu de temps
après, Melik-Säleh était mort. Lematin du même jour, le sultan, s'adressant au
schelkh Omar, lui dit : « Schelkh Omar, vous m'aviez assuré que les fükirs avaient
< demandéà Dieu etobtenu laguérison de mon fils.» Le scheïkh répondit sans hé-
siter : « Sans doute, ils ont demandé et obtenu que voire fils irait pas dans
« l'enfer, mais entrerait dans le paradis. » Le sullan demeura muet.

448 Le onaième jour du mois de Schaban, le sultan désigna pour son héritier
présompüf, son fils, Mlik-Aschraf-Salab-eddin-Khalil. Le jeune prince partit

{29 eye, cet à-die le Shi, Je avviedrei ur ce qui couceme ee mot.
{ano) Voyez Fappendice.

«Vous êtes un homme avare,

Google NEUI FORK PUBLIC LIERAR

ns 83 (1288, VI. MELIK-MANSOUR-KELAOUN. 1er
à cheval, du château de la Montagne, accompagné des attributs de la souve-
rineté, Ü se dirigea vers la porte appelée Bab-amiusr, entra au Caire, et eu
sorlit par la porte de Zouvreïlah. 1l remonta à a citadelle, où tous les émirs
et les autres personnages, vinrent lui présenter lear hommage, On frappa les
instruments qui annoncent les nouvelles, Les kadis reçurent le serment de
fidélité de toute l'armée. Tous les fonctionnaires furent-revétus de #äilak. On At
la khoïbak au nom du jeune prince, comme héritier du trône, et il {int le
même rang qu'avait oecupé sou frère, Melik-Saleh-Ali. Cet érénement fut an
noncé par des leitres expédides dans les différentes provinces. Un diplôme Fat
délivré au prince; mais le sultan s'abstint d'y rien écrire.

Le second jour du mois de Ramadan, Schems-eddin-Mohammed-ben-Salous,
fut installé dans Les fonctions de mohésié de Damas, en. remplacement d'Ebn
Le quatrième jour de Schewal , Bedr-eddin-Mohammed-ben-Djemäah
fut nomméféatib(prédicateur}à Jérusalem, comme successeur du scheïkb KOtb=
eddinAbd-elmounim-ben-lahia-ben-1brahim-Korasehi (le Koreïseh) Kudsi (natif
de Jérusalem), qui venait de mourir. Le nouvel élu dût sa place à la protection
dé l'émir Alem-eddin-Sandjar, le dawadäri, avec lequel il avait des
; Ala-eddin-Ahmed-ben-Tadj-eddin+
r dans Le collége Kaïme-

d'amitié. Le dix-septième jour du même moi
Abd-ciwahhab-bon-Bint-alaszs fut choisi pour profes
ris, à Damas, en remplacement d'Ebn-Djeméah,

Au mois de Dhoulhidjah, l'émir Alem-eddin-SandjarMesrouri fut nommé
gouverneur de Behnesä, et Izz-eddin-Mikdäm, inspecteur de la même ville. Tous
deux se rendirentà leur poste. Le Fadi-alkodat Djemil-eddin-Zawäwi fut installé,
comme kadi des Malékis, à Damas. Cette même année, on apprit, par uue let+
Lre du naëb de la Syrie, que les Franes de Tarabolos (Tripoli) avaient rompu
Ja trève, arrêté quantité de marchands et d'autres personnes et qu'il se trou-
vait entre leurs mains un grand nombre de prisonniers. Après la conquête de
la forteresse de Markab, ils avaient envoyé au sultan un présent, et avaient
conclu la paix aveclui, sous la condition qu'ils ne garderaient pas un seul pri=
sonnier; qu'ils n'inquiéteraient point les marchande, et r'arréteraient point
les voyageurs. Le sulian se mit en marche, pour aller attaquer Tarabolos

Cette même année Le schérif Djemaz-ben-Sadjab, partit de la ville du pro-
plète (Médine), et s'empara de la Mecque. Mais, vers la fin de l'année Le sché-
vif Abou-Nemi se présenta devant cette ville, dont il se rendit maitre.

oogle F

roa HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

Cette année vit mourir,entre autres personnages marquants : 1° Melik-Sälehe

li, fils du sultan Melik-Mansour-Kelaoun. II mourut, le quatri me jour de
Schaban, étant âgé d'un peu plus de trente ans. 2° Takieddin-Abou-Ishak:
1brahim-ben-Midad-ben-Schedad-ben-Sädjid-Djabari, le schaféi. Il mourut au
Caire, Agé dequatre-vingt-septans. 3' Medjd-eddin-Abou'lmaâli-Mohamimed-ben-
Khäled-ben-Hämdouo-Hadbäsi Hamäwi (natif de Hamab), l'acachorète, linter-
prète des traditions. IL mourut à Alep, à l'âge de quatre-vingts ans; il avait fait
un voyage au Caire. 4° Le #harib de Jérusalem, Kotb-eddin-Abou‘ldheka-Abd-el-
mounim-ben-ahia-ben-Ibrahim-ben-Ali-ben-Djafar-Koraschi(leKoraisch)Zehri.

449. 5'borhan-eddin-àbouAbd-allah-Mobam med-Nesafle hanéf,ilmourut à Bagdad,
âgé d'environ quatre-vingt-dix ans. 6° Emin-eddin -Abou'lyemen -Abd-elsamad
ben-Abd-elwahhab-ben-Hasan - ben-Mohammed-ben -Hibet-allab -ben-Asäker-
Dimaecliki le schafé, le Mouddith (l'interprète des traditions). 11 mourut dans la
ville du prophète (Médine), à l'âge de soirante et treize ans. 7° Lelettré, le
Niser-eddin-Abau-Mohimmed-Hasan-ben-Schäver ben-Tarkhan-ben-Nakib-Ke-
néni, 11 mourut au Caire, âgé de soirante et quelques années. 8°Le Hakam (ha-
Him, docteur) Al-cddin-abou'Ihasan-AliEbn-Abilhazm-Nefisi-Koraschi-Dimas-
chki, chef des médecins, Il ait âgé d'environ quatre-vingts ans.

3x Lejeudi, dixième jour de Moharrem, le sultan campa en dehors duCaire.Ilen

888 partit,le quinzième jour du mémemois, après avoir laissé comme son représen=
tant dans la citadelle, son fils Melik-Aschraf Khalil, l'émir Baïdara, comme naïb
(lieutenant) dujeune prince el comme vizir. Au mament de se mettre en route,
il envoya dans toutes Îes provinces de la Syrie des lettres qui enjoignaient de
faire marcher les troupes pour attaquer Tarabolos (Tripoli). Ensuite le sultan se

me jour du mois de Safar. 11

dirigea vers Damas, où il ft son entrée Le troi
en repartit, le 20 du même mois, el s'avança vers Tarabolos , dont il forma le
siége. Cette ville avait reçu un secours de quatre galères Jil,s, envoyées par
le roi de Chypre. Le sultan fit, sans interruption, battre la place avec des ma
chines de guerre, multiplier les asseuts, saper les murs. Enfin, elle futempor-
tée de vive force, le mardi, quatrième jour du mois de Rebipremier, à la
septième heure du jour. Le siége avait duré trente-quatre jours; on avait dressé
conireles remparts, dix-neuf machines, et quinze cents hommes, tailleurs de
pierres ol etarificiers ; yr3lj avaient été constamment à l'ouvrage. Les
habitants se retirérent dans une le située vis-h-vis de T'arabolos. Mais les cavaliers

Google NEU YORK PUBLIC LIBRA

an688 (ag). NL MELIKMANSOUR-K ELA OUN. 163
et les fantassäns ayant passé À gué, tuërent ou firent prisonniers les fuyards , et
leur enlevèrent tout ce qu'ils avaient avec eux. Les pages et les ouschdkis
Le fse saisirent d'une multitude de Francs, qui s'étant mis en mer, avaient té
jetés par le flot sur le rivage (121). Les prisonniers étaient en si grand nombre
que douze cents se trouvèrent renfermés dans l'arsenal 2L: >); du sultan. Dur
côté des musulmans, plusieurs cbtinrent Ia couronne du martyre, savoir :l'émir
Iæ-eddin-Mann, l'émir Roln-eddin-Mankowtimour (Mankoures) Fârékäni, et
cinquante-inq des soldats de la Halkañ. La ville de Tarabolos fut démolie par
ordre du sultan. Les murs étaient si larges, que trois cavaliers pouvaient ÿ
passer de front, avec leurs chevaux (122). Les habitans possédaient de nom-
breuses sources de richesse, et, entre autros, quaire mille métiers de tisserands
(655 (9 J5 Ts). La ville de Djoubaïl fut laissée au pouvoir de son
prince, moyennant une somme d'argent qu'on exigea de lui. On prit Betrout,
Djeblah, et toutes les forteresses environnantes. Le sultan rétourna à Damas, au

ee a pue ét eg Lui del OL qe prés manu.

{ta} Voyer l'appendice.

33) Le mot J}5, qui fair au pluriel Jls5, désigne un métier, On lit dans le même ouvrage
{Safouk, tom. 1, pag 702) : Lil Ju Ji Shi pe 325 Le as + On y trouva dix-neuf
“mille mére, qui servie à rvaller L lances Dans PPumbe d'éjgpee d'hbo’imabloen
(ma. 667, vo}: BG le «2 AL «Leur nombre s'élevait uit cents métiers
Dans l'fsoire d'Ebnrkadi-Schohbah man. 6878 fo. sgovt): pe Jlytad1t avait des mt
our travaler La soi, » Dans l'Art d'Éjte de Mehammel-Ebe-Abiisorour (manasc. 384,
fa. pe vont: 223 Last LUS Ji Je Les. ia MIT Le) « pou
fire lé dénombrement des métier der timarande ="... Il imposa aie chaque métier une somme
sde hat mg d'argent, » Daus l'Autre d'Espagne de Maharr (om 13 mène rod, ol 69°) :
Aa ob gr) Elu + au ill nhnitent mé,

(620 Le mot farats (5
(mu, 66, fol ao r°): SEEN Fe (el pet «1 ordonne aux Hassas, est-à-dire aux tisse
srands.» Dans Ouvrage hétorque de Make (Sea, com. 11, mn. 673, 416 r°) ENG Le
ST pe gl ge Font ee qu trouvait Alexandre deatas, 'atdire de se
ronds,» Dans Faure d'Éppte de Mohammed-Elur-Abimareur (mas. mb. 786, Fo 72 +9):
3 JUGT ces métien des tserndss Ce moi else encor anjounui, en Égypte ave la
Béme sipuieatien. Foyer Barekharde (do prb, page 137)

oogle

150

104 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

milieu du mois de Djourmadä-premier. L'armée, suivant l'usage, resta au château
des Curdes, sous les ordres de l'émir Seïf-eddin-Belban-Tabâkhi , naïb de cette
place. Les fazak (coureurs) quittérent le château des Curdes,et se dirigérent vers
Tarabolos,qui fut placée sous l'autorité de Tabékhi.On laissa auprès de ee gou-
vérneur cinq cents djundis (soldats de milice), dix émirs de Tablhhanah et
les).

Bientèt, les musulmans rebltirent, au voisinage de la rivière, une ville qui

quinze émirs de dé. On leur assigne à tous des ékéz (concessions lerri

devint une place importante, et qui porte aujourd'hui le nom de Tarsboles,
Des ambassadeurs, envoyés parle souverain de Sis (la petite Arménie), seren-
irent euprès du sultan; pour implorer sa clémence. Ge prince exigea qu'on
lui Jivrät les places de Marasch et de Bebnah »l:4s (je lis Bebesnà L4s), et
que l'on continuät à payer la contribution ordinaire. Les députés furent ensuite
enngédiés, après avoir été revétus de kkilak(robesd'henneur).

L'émie Torontaï, naïb-assaltanah , pritla route d'Alep. L'émir Sandjar-Schou-
jai demeura administrateur L'ante des finances de In ville de Damas. Ayant
fait arrêter Taki-eddin-Taubah, il confisqua ses biens , qu'il vendit à des prix
très-éler

par ce moyen, une somme de cinq cent mille dirheme
“Toute la population fut effrayée, et beaucoup d'habitants prirent la fuite. To-
rontai fut de retour le septième jour du mois de Redjeb. Sur ces entrefaites
le sulian reçut une lettre de son fils Melik-Aschraf, qui lui annonçait que Se
Timesch et Khidr, fils de Melik-Däher, avaient noué des relations avec les Dähe-
ris, et qu'il fallait craindre l'issue de cette intrigue. Le sultan , dans sa réponse,
dons ordre que les deux princes , aveo leur mère fussent envoyés à Alesen
on
r durant la nuit, et coite mesure offrit une grande leçon; enr Melik-

drie, où on les emmbarquerail, pour les conduire dans les étâts de Lascari
Les ft pa
Dâher avait exilé dans les états de l'empereur grec Kakan et Ali, fils de Moëzz-
Aïbek, avec leur mère. 1] fat puni de la même manière, puisque ses deux fils
et leur mère furent condamnés à l'exil. Dieu rend à chacun suivant ses œu-
vres,

Le sultan partit de Damas, le second jour du mois de Schaban, conduisant
avec lui Taki-eddin-Taubah, chargé de chaînes. La population de l ville avait
eu à se plaindre de verations fort onéreuses. Le prince arriva au château de
la Montagne, dans les derniers jours de Schaban. 11 ft partir pour la Nubie ,
l'émirlzz-eddin-Aibek-Afrem, éméndiandar, qui avait aveclui les émirs Kandjak.

21688

8). TL MELIKMANSOURKELAOUN 185

Mansouri, Bektemur le djoufendar, et Aidemur, gouverneur de Kous, un
grand nombre de corps dépendants des émirs, toutes les milices des postes
jf de la partie méridionale de l'Égypte, les naïbs (lieutenants) des gouver-
meurs, et les arabes des provinces septentrionales et méridionales. L'armée se
accompagnée du roi de Nubie 451
et de Djoraïs. Les troupes se mirent en marche, le huitième jour du mois de
Schewal, conduisant-avec soi cinq cents embarcations, qui consistaient en
Harrakah 3. (1a5) etenbarques grandes erpetites, destinées au transport des
provisions de bouche, des armes et des bagages. Lorsque l'on fut arrivé sur le
territoire d'Aswan, le roi de Nobie vint à mourir. L'émir I22-6ddia.Afram
manda cel érénement à la cour, et le sultan lui envoya un des fils de k sœur
du roi Daoud, qui se trouvait alors au Caire, afin qu'il le-plaçât sur le trône.
Ce prince ayant pris Les chevaux de la poste, rejoignit l'armée dans Ia ville
d'Aswan, el se mit en marche aves elle, On se partagez en deux corps : l'un,
qui formait la moitié des troupes, et se ‘composait de Turcs et d'Arabes,
sous les ordres de l'émir Iareddin-Afram et de Kandjak, suivait Ja rive ocei-
dentale. L'émir Aidemur, gouverneur de Kous, et l'émir Bektemur, à la tête
du reste de l'armée, s'avançaient sur là rive orientale. Djorais maïs (lieutenant)
du roi de Nubie, marchait en avant, accompagné des enfants de Kenz, pour
Lorsque

composait de quarante mille fantassins. Elle é

iranquilliser les habitans du pays, et
l'armée arrivait devant une
sortaient à sa rencontre, bisaient la (otre, et, après arair reçu ur act d'am-
nistie, retournaient chez eux. Voilà comme les choses se passèrent dans la
contrée qui s'étend depuis la ville de Daw jusqu'aux fles de Mikaïl, et qui for.
mait le gouvernement de Djorais. À partir de ces iles, la population, pour
obéir aux ordres du roi de Nubie, avait évaqué le pays. L'armée pilla tout sur
s0n passage, massacra ceux des habitants qu'elle rencontra, ft manger les grains
aux;et démolit les sedieh (1 26). Lorsque l'on arriva devant Domkolah,
contraint les habitants d'abandonnercetie ville, en sorte qu'il n'y
plus qu'un vicillard et une vieille femoe, Ils rapportèrent que leur sou-
verain s'était établi dans une (le, située au milieu du Nil, à quinze jouruées de

préparer des prov

lle, les vicillards et les personnages marquants

(125) On peut voir, sur ec qui cuncerae c+ genre de barques, les détail que j'ai donnés plus haut
(tom. 1, 1° parte, page 143}. 4
126) Roues qui servent à élever l'est,
IL (hroirième perte). ‘4

Google Et taReTUBL

106 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
imarche de Demkolal. Le gourerneur de Kous se mit à la poursuite de ce
prince. Mais aucune barque nie put ; en cet endroit, maviguer surlle fleuve, at-
tendu que son It était encombré par des roches. Le lettré Nisereddin-ben-
Nakib, qui faisait partie de ceute expédition, dit à ce sujet :« O peuple de Dom-
« kokah| à jour funeste pour ses esclaves; qui les atteint dans chaque canton,
« dans chaque lieu; où chaque Nubien dit à sa sœur : « Lamentestoi, car déjà
« l'énsemi a said le dos des noirs.
Parmi les bommes marquants, que cette année vit mourir, on compta : 1° le
Kdtib-alinsché (secrétaire de la chancellerie) de Hamah, Nedjm-eddin-Abou-
Mohammed-Abd-elgrffir-ben-Mohammed-ben-Nasr-allab-ben-Mogaizal-Abdi-Ha-
imawi. Il mourut dans cette

le, à l'âge de soisanté-quatre ans. 3° Le savant
Schemseddin-Abou-Abd-allah-3iohammed-ben-Mobammed-beñ-Abbäd-1sbahé-
ni. ll mourut au Caire, âgé de quatre-vingt-douze ans. 3° Le letiré Schems-
eddin-Mohammed-ben-Afif-Abou'rrebi-Souleimau-ben-Aliben-Abd-allah-ben-
sim-Aïdi-Telemsäni. 4* Alem-eddin Don Schaker. 11 avait perdu. la raison, et étai
âgé d'un peu plus de soixante ans. 5° Koublaï-Khan, fils de Toulou, fils de
452 Djinghi-Khan , empereur du pays de Sin (la Chine} C'était le principal ÆAan,
celui qui régnait sur la capitale de DjinghizKhan. Il avait occupé le trône un

long capace de temps; et il cut pour successeur  corume empereur de Sin, son
fils Scheremoun.

Au mois de Moharrem, l'émir Torontaï, le naib, partit pour les provinces du
689 Saïd, à La tête d'une armée considérable; arrivéà Toukl 4, (127), bourg duter-
ritoire de Kous, il massacra un grand nombre d'arabes, et en ft périr beaucoup
dans les flammes. 11 enleva quantité de chevaux, d'srmes , reçut des otages des
principaux labitants ; et revint sur ses pas, emmenant avec lui cent mille têtes
debétail, douze cents chevaux, mille chameaux, et un nombre incalculable
d'armes de toute espèce, Ge même mois, l'émir Seifeddin-Tafwi se mit en mar-
che, aecompagné de six cents eavaliers, pour aller oceuper Tarabolos (Tripoli).
Ge fut le premier corps d'armée qui, depuis la prise de cette ville, y eût été
placé en garnison; ear les troupés étaient éantonnées dans les places fortes. Au
mois de Rebi-premier, l'émir Sonkor-asar , schadd (inspecteur) des disans de

Lux) Ont das ire de Mona (a. 72°): a a LS Leo gb ee ae ieu
nommé Tout Demenan, su vis vis ile de Kousee

ax 689 (1290). VI. MELIK-HANSOUR-KELAOUN. 107
Damas, fut mandé au Caire, où ilarriva, sur les chevaux de Li poste. Le sultan
le reçut d’une manière distinguée, lui recommanda vivement de presser la
rentrée des fonds publics. I] mit sous <a juridiction les forteresses de toutes les
provinces delaSyrieet du Séhef, re. Cet offci
avoir été revêtu d'une Æhi/ah, rentra à Damas le vingtième jour du muis de
Rbi-socond , investi d'une plus grande puissance, enivré d'un nouvel orgueil.
Au mois de Djoumada-premier, on arrêta l'émir Seifeddin-Djerman-Nâseri, à
cause d'une altercation qu'il avait eue avec l'émir Torontaï, le td, et dans la-
quelle il avait traité durement cet officier, en présence des émirs.

Au commencement de Djoumada-second, Scherf-eddin-Hasan-ben-Ahmed-
bén-Abi-Amrau-Kodamah-Moukaddesi fut nommé, par ordre du sultan, kadi
des Hanbalis de Damas, après là mort du kdd/-alhoda, Nedjm-eddin-Ahmed-
ben-k bd-errahman-Moukaddesi, le hanbali; son diplôme
la part de l'émir Hosameddin-Lädjin , mad de la Syrie, le neuvième jour du
mois,

Cependant le gouverneur de Kous, à la tête de son armée, arriva devant
l'ile où étzit refugié Semimoun, roi de Nubie, et où l'on apperçat un grand
nombre de barques nubiennes. On députa vers le roi, pour l'engager à se
soumettre, et on lui prémit uneamnialié entière. Mais il refusa d'accepter les
propositions. L'armée resta en présence de l'ennemi, l'espace de trois jours. Le

qne le divanmil

apres

roi, craignant de voir arriver des barques où des bateaux, prit la fuite , et se
retira du côté de la province d'Abwab, It situés hors des limites des états
de Semâmoun, à la distance de trois journées de marche de l'ile où ce prince
s'était retiré; il se vit abandonné des Schaväeri 3,9,2)1 C'est-à-dire des émirs,
de l'évêque et des prêtres, qui emportérent avec eux la croix d'argent que l'on
portait au-dessus de la tête du monarque, et ia couronne royale. LIs demandè-
rent une amaistie , qui loue fat accordée par le fouverseur de Eous. Les prin-
cipaux d'entre eux furent revêtus de #Ai/eh; et tous formant üné lroupe
nombreuse, relournèrent à la ville de Domkolah. Au moment où ils y arri-
vaient, l'émir lz-eddin-Afram et Kandjak passérent sur la rive orientale. L'ar-
méc resta dans la position qu'elle occupait, Les troupes, revétues de leurs ar-
mures guerrières, se raugèrent, des deux côtés, en ordre de bataille, Les barques
qui couvraient le fleuve furent décorées avec pompe; et les artificiers exdouté-
rent, avec le naphte, divers exercices. Les émirs firent préparer un repas dans
14e

oogle Et

453

108 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
l'église d'Osous (lésus), la plus graude des églises de Domkolah, et s'as-
sirent à ce Festin, Ensuite, ils donnèrent le titre de roi au prince que leur avait
envoyé le sultan, et lui placérent la couronne sur la téte. Puis, ils reçurent
son serment de fidélité et celui de tons les grands, et fixèrent le Bakt (tribut)
qu'il devait payer (1a8)LiJ11,5;5. Lis désignérent un corps de troupes, qui de-
résider auprès du nouvesu roi, et qui élait commandé par BeïbarsMoërai,
mamlouk du gouverneur de Kous, Le reste de l'armée reprit la route d'Aswan ,
où elle arrive, après une absence de aix mois. De Îà, elle se rendit au Caire, dans
les derniers jours du mois de Djoumadæpremier, conduisant avec soi un butin
immense, Quant à Semimoun, dés qu'il eut appris le départ de l'armée, il re-
tourna secrétement à Domkolah. Il alla frapper à la porte de chacun des
Schavkeris (émirs). Cet homme, lorsqu'ilsortait, et appercevait son ancien roi,
baisait la terre devant lui, et lui prétait serment de fidélité. Avant le point du
jour, toute l'armée marchait sousles ordres de ce prince, et ttaquer le palais.
Beïbars et les troupes qu'il commandait furent forcés de reprendre Ia route de
Kous. Semâmoun ; ayant fait prisonnier le prince qui avait été mis sur le trône
à «a place, le ft envelopper dans la peau d'un taureau que l'on venait de tuer,
et dont la dépouille fut découpée en lanières, que l'on serre étroitement
tour du corps de cemalheureux. Après quoi, on le plaça debout, adossé contre
une pièce de bois, ct on le laissa là, jusqu'à ce qu'il expira. Djorais fut égale=
ment mis à mort, Semimoun écrivit au sultan, pour implorer son pardon,
s'engagent à payer le éaët fixé, et un sareroit d'impôt. IL envoya un présent
composé d'esclaves et d'objets de divers genres. Sa requête fut Hvorablement
accueillie.

Le vingt-deuxiôme jour du mois de Djoumadasecond, une lettre du sultan
enjoignit de faire une enquête sur la conduite de Nasir-eddin-ben-Moukaddesi,
rakil (Bndé de pouvoirs) du prince, en Syrie, Ayant été reconnu coupable d'ac-
tions répréhensibles, il fut arrêté, le din-neuvième jour de Redjeb, frappé à
coups de fouet, etcondamnéà payer une somme d'argent; ensuite, on ordonna
dele conduire au Caire ; mais le vendredi, troisième jour de Schaban, on le
étranglé lui-même. Le quai

trouva mort, attendu qu'il s'é

Redjeb, l'émir lzzeddi

Cr29) de au ps été lire MAJ, au in de ME! que présente le manuscrit. On peut vir, sur
ce qi coscerne ee tribut, mon Mémoire aur La Nubé, pag, 42 et iv

[e] gle | RK PU RA

ur 689 (r390). VL MELIK-M ANSOUR-KELA OUR. 109
pes stmonnées à Garah et dans le Sdäel, en remplrcement de l'émir Aksonkor-
Kertebeh. Au mois de Schaban, un ordre émané du sultan preserivit de ne
plus admettre à des fonctions dans les bureaux d'administration, aucun tribu
taire, juif où chrétien. Ceux qui sécupañent dés emplois de ce gere furent des-
titués. Ce même mois, les habitants d'Akka attaquérent plusieurs marchands
musulmane, et les massacrèront. Le eullan, outré do colère; écrivit dans les
provinces de Syrie, pour donner ordre de fabriquer des machines de guerre,
ct de préparer des dépôts d'armes li); pour le siége d'Akka. Les he-
bitants de cette place ayant obtenu une trève de Melik-Däher-Bibars, avaient
eu soin de payer, chaque année, à ce prince, et ensuite à Melik-Mansour, la
somme stipülée par le traité. Mais bientôt, poussés par la cupidité, ils com-
mirent de grande désordres, et atinquaient les marchands sur les routés, Le
avltas ft marcher contre eux l'émir Schems-eddin-Sonkonalrmessah, à la tête
d'un corps d'armée. Ces troupes

lérent camper à Ladjoun, sinsi qu'elles fai

saient chaque année. Tout-h-coup, ‘on appereut des cavaliers Francs, qui ve-

maient d'Akka, et l'on se prépara à les combattre, Pour subvenir aux dépenses 454
de la guerre, Sonkor-æar imposa une taxe sur les villages compris dans
les cantons de Merdj et de Goutah, du territoire de Damas. Chaque particulier
fe tenu de payer, depuis mille jusqu'à cinq cents dirhems. 1 leva également
des contributions sur les villages de Balbek etde Bikà sLiJl. Delà, il se rendit
dans une vallée située entre les montagnesquiséparent Le territoire d'Alka de
clui de Balbek, afin d'y couper le bois nécessaire pour la confection des
machines. Mais, surpris par une neige extraordinaire, sous laquelle il failli
périr, il se vit contraint, pour sauver sa vie, de fuir précipitamment , en aban-
donnant ses bagages et ses tentes. Toul fut enseweli sous Ia neige, et y rotta
jusqu'à l'été, ensorte que la plus grande partie des objets fut perdue. Le
sixième jour de Schewal, on mit en liberté l'émir-bebir (grand érnir), Alem-
eddin-Sandjar-Halebi, qui était en prison depuis cinq ans, neuf mois et quel.
ques joues.

Le dernier jour de ce mois, le sultan sortit hors du Caire, se disposant à
entreprendre la conquête de la ville d'kka. Mais, ou commencement de la
nui, il éprouva un accès defièvre, etresta deux jours, sans pouvoir monter à
cheval. Bientôtla maladie prit un caractère plus grave. Melik-Aschraf descen.
dait chaque jour de la citadelle, demeurait auprès de son pêre jusqu'après

oogle EU YORK PUI

455

no HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
l'asr (l
cireulaient et se répandaient parmi la population. On reçut la nouvelle que les
Arabes du Saïd se livraient à des mouvements hostiles, Le naïd Torontai-Karä-
kousch-Däheri et lémir Abou-Schémah furent envoyés pour étouffer ces se.
mences de troubles. Cependant, la malkdie du sultan allait toujours en croise
sant. Ce prines expira dans sa tente, qui était dressée visduvis la mosquée de
, en dehors du Caire, la nuit du samedi, second jour du mois de Dhou-
fab. Son corps fut porté la nuit même à la eitadelle, et chneun des émirs
rentra dans sa maison. Kelaoun avait régué onze ans, deux mois et vingt-
quatre jours. Il était âgé d'environ soixante el di

mäles, savoir : Melik-Aschraf-Khualil, qui lui succéda au trône, Melik-Nâser-
Mohammed, qui régna également, et l'émir Ahmed, qui mourut sous le règne
de son frère Aschraf. 1 laissa également deux filles, savoir : Altemisch, sur-
nommée Dérmohhtar les fs, et sa sœur, Daranbar ;,l> et une seule
épouse, la mère de Melik-Naser. 11 eut pour nat (vice-rni), en Égypte, l'émir
Ixr-eddin-Aibek-Afram ; celui-ci ayant demandé à étre déciargé de ces fonctions,
fut remplacé par l'émir Hosam-eddin-Torontai, qui remplit cette place jusqu'à
#2 mort. Le naïl de Damas, fat après Sonkorm.acdhilar, l'émir Hosam-eddin.
Lidjin, le sitah-dur, surnommé assaghir (le petit). La place de narb d'Alep fut
remplie par l'émir Djemal-eddin-Akousch, et, après la mort de cet oflicior, par

près-midi) et retournait alors à son poste. Des bruits de toute espèce

ans; il laissa trois enfants

l'émir Alem-eddinSandjar-Baschkivdi, qui fut ensuite destitué, et remplacé
par l'écnir Kara-sonkor, le d'xhendér. Le mème poste fut occupé, dans le chh-
eau des Curdes, par Belban-Tabäkhi; à Safad, par Alk-eddi-Kebeki; à Ka-
par Aïbek-Mauseli, ensuite, par Beibars, le dawcidir, Kelaoun eut pour
visirs : 1° le séleb Borhaneddin-Khidr-Sindjäri, qui remplit ces fonctions à
deux reprises ; a° Fakhr-eddin-Ibrahim-ben-Lokman; 3 Nedÿm-eddin-Hamzah-
Asfouni: 49 le kadi-alkodat, Taki-eddin-Abd-errahman-ben Bint-alsazz; 5° l'émir
Alem-sddin-SandjanSchoudjai. Celui-ci, qui était sehddd (inspecteur) des bu-
reaux d'administration, était appelé, Lorsqu'il n'y avait point de vizie, à em
remplir les fonctions. Bientôt il fut promu au vizirat, comme successeur d'As-
founi. C'était un homme orgueilleux, despote, universellement redouté, atten-
du que pour se procurer de l'argent, il employait des moyens peu léguimes.
Aussi, chacun le détestait, et désirait sa disgrice, Il eut poursuccesseur l'émir
Bedr-eddin-Baidara, qui était encore vizir, à l'époque de la mort de Melik-

2x 6% (sa90) VL MELIK-MANSOUR-K ELA OUN. un
Mansour. Ce prince à

it à son service douze mille mamlouks, ou, suivant
d'autres; sept mille; ce qui est plus conforme à la vérité. Plusieurs d'entre eux.
furent promus au sang d'émirs; quelquesuns même, parvinrent à la dignité
de sultan. Parmi les mamlouks, il en avait choisi trois mille sept cents, origi-
.naires de l'Arménie et de la Circassie, et les plaça dans les tours de la citadelle,
d'où ils prirent le nom de Berdjë. Kelaoun était d'une belle figure, et inspi-
rait le respect; ilavait les épaules larges, et le col court; il parhit élégamment
la langue des Turos et celle du Kabdjak, mais il savait fort peu d'Arabe

ma HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

RÊGNE

DU SULTAN MELIK-ASCHRAF-SALAH-EDDIN-KHALIL,

FILS DE MELIK-MANSOUR-SEIF-EDDIN-K ELAOUN-ALFI-SALEHI-
NEDIMI.

Melil-Aschraf dassit sur le trône royal, dans le château de la Montagne, le
co 89 dimanche, septième jour du mois de Dhou'lkadah, l'an 689. L'armée lui prêta
de nouveau le serment de fidélité, le lundi
mmander le diplôme qui lui avait conféré Je itre d'héritier présemptif de Ja cou-
ronne, et qui était entre les mains du Ladi Fath-eddin-ben.Abdeldiher, Celui.
<i envoya la pièce écrite, mais qui ne portait pas f'alamañ (l'apostille) de Me-
lik-Mansour. Fatb-eddin l'avait fait remettre au sultan, pour qu'il ÿ apposät
son chiffre y mais ce prince n'y voulut point consentir; sur les instances réité-
rées d'Aschraf, le kadi avait faitune nouvelle tentative auprès de Melik-Mansour,
qui persista dans son relus, eLdit à Fath-eddin : « Kadi, je ne veux pluschoisir
aKhalil, pour régner eurles Musulmans.» Ensuite, Aschraf fit revêtir de Hilak
ous les grands fonctionnaires. Après quoi, il monta à cheval, entouré de tous
Les attrihuts de la souveraineté, lb vendredi, deuxième jour du mois! à l'issue
de la prière, et se rendit au meiden noir, situé au pied de la forteresse, dans
ge du marché des cheveux, Puis, avant Par (l'aprés-midi), il reprit
en diligence, la route du château :ear il venait d'apprendre que l'émir Hosam-
cddin-Toronteï se préparait à l'ataquer} lorsqu'il passerait près de la porte de
l'écurie JAN! sb. IE avait parcouru quatre meidan, tandis que Torontai at
ses complices so tenaient devant La porte appellée fab-Sariah 3 Le. LL. Lors-

it. Le nouveau sultan ft de

Google EU YORK PUBLIC LIBRA

689 (1280) VIL MELIK-ASCHR A -KHALI L. 3

qu'il fut arrivé vis-àvis la porte de l'écurie, ôn croyait qu'il allait tourner vers 43
la porte de Sarixk, afin de compléter la marche ordinaire. Mais il poussa son
cheval dans la direction de la citadelle, en passant par la porte de l'écurie
Torontai, ét ceux qui l'accompagnalent s'avancérent précipitamment sur ses
traces , dans l'espérance de l'atteindre ; mai täleur échapper. Bientôt
après, Torontaï fut mandé par Melik-Aschra:L'émir Ketboga lui conseillait de
ne pas entrer, et lui représentait q craindre. Mais il répondit :
« Quand je serais endormi, Khalil n'oserait pas m'éveiller.» Trompé ainsi par
jou, il se présenta devant

an argueil et par la longue prospérité dont il av
le sultan, Dès que ce prince l'apperçut, il donna ordre de l'arrêter avec Ketboga,
et les ft enfertner en pri fut duinrième
jour du mois, ou, suivant d'autres, le jeudi dix-huit, après avoir été appliqué
à une torture cruelle, Après l'exécution, son corps fat laissé daus la prison
l'espace de huit jours. Ensnite on l'enleva, la nuit du vendredi, vingt-six du
mois ; il était enveloppé dans une natte, et posé sur une civière 4.
On le porta au cimetière de Karafah; il fut lavé dans le monastère 1,
d'Abou-ssooud dont le schkh (le supérieur) le couvrit d'un linceul, qu'il lui
donna par forme d'aumêne, et l'enterra, la nuit méme, en dehôrs du couvent

Lorsque Ketboga fut parvenu au rang de sultan, il fit transporter le corps
de Torontaï dans le medreueh (collége ), que cet officier avait fait bâtir au
Caire, et où il reçut la sépulture. C'est là qu'il repose encore aujourd'hui, La
mort funeste de Torontaï eut pour cause la haîne que lui avait vouée Aschraf,
du vivant de son père. En effet, Torontaï sattachait à rabaisser ce prince , à
humilier ses nai (lieutenants), et ceux qui lui étaient attachés, et à lui
préférer, en toute circonsiance , son frère MelikSäleh. Après la mort de ce
dernier, il ne songea nullement à réparer ses actes précédents, mais il con-
tinua À insalter tous ceux qui tenaient à MelikAschraf Voulant perdre
Schems-eddio-Ebn-asselous, inspecteur du den de ce printe, il excita
contre lui la colère de Melik-Mansour, qui le destitua, et lui ft appliquer

is à mort, le lun:

la bastounede, En outre, Torontai avait été dénoncé comme ayant voulu se
saisir du sultan au moment de sa marche vers le Meidan. On assure que
ce oficier, après son arrestation, ayant été amené en présence du sultan,
on sasura qu'il était revêtu d'une armure complète. Aussitôt , Schoudjai,

qui était l'ennemi de ‘lorontal, alla faire une descente dans sa maison, et
15

LL Croisième partie)

4 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

mit le séquestre sur tous ses biens. On lui trouva, en or monnoyé, un
million six cent mille dinars d'Égypte, et, en argent , le poids de dix-sept
mille soil d'Égypte; ses effets, étoffes, chevaux, mamlouks, mules,
chameaux , grains, bijoux , propriétés, cuivre plaqué 2£ (1), et incrusté
ph Gh armures, sil», selles, brides, étoffes servant pour le sische-kAdna

1) Le verbe LS à à 1 forme, ignifia plaques, rcoueni d'ame fouille de méal. On it dans a
Description de l'Égypte de Maïrisi (tom. 11, man. 398, fel. 189 1°) : à mg CS
«Son éperon n'est pas plaqué en or. » Plus loin (fl. 346 1%): tail, SI cu lai
2 Du euinre plaqué en or et en agent. Ailleurs (man. 68, Ll, 338 +2): le à C-LEN
bals Léy CS « On recherehat extrêmement Le euiere plaque. Et (1,3: BL 1538
CR qe also 2 348 pas se On ne vorait presque para ice une mare
qui ue romfermät quelques pièce de cuivre plaqué.» Et (bi : Leds ÈS pinot (plat
« Du cuivre , plaqué en argent, + Dans l'Histoire d'Égrpre d'Ebn-Aias (manuscr. arab. 689.
fol 1 +9) ads CAC 3935 » De acier plaqué en cr » Dans es daler d'Abouifé (L.1V,
pe 23e) Qt Us Eos « Les selles et les hrides plaquées. » Ailleurs (tom. V, pag: 19%)
5 SHLg AIT SI « Des éiers plaqués en or.» ar és les qui autre, au Heu de
LCA que présente Le texte impriné, Dans La iseraphe du KI sièle de l'hégire (pag. 519):
Led, ol ie CUT ge pp ie Ja «On plaga dessus deux pierres de diamant,
2 phiquées en D em argent.

La mot 24, au pluriel AA, où AUS désigne Le plaqud, de coche dé md plu préieus
né an recere an cure métat. On it éaus à Desenpion de r'Agppte de Makrt (rc des Marchés,
man, ae 6e, FL 334 0), CI, UN ee EL GLLÉ «ou qi fébriquent du plagui
«pour Les brides et les étiers. » Pos Loin (FL 338 +9): y le ill à pal Lp ci
Ladll, 81 «Le mot Ha désigne l'or at l'argent aves lequel an incraste le vas de cuivre. +
Ailleurs (man. 79%, 266 r°): LS de FLaS Lele  nl «Trente ceintures d'or, complètes,

ea longueur, environ un tirs de cande, et une largeur de deux doigt. Le mot def RAS
déigne élu gui fabrique vu vend da plaqué. Dans lemme ouvrage 4 ont: y Qi
“Le mardhé des vendeurs de plaqué.»

(9 Late Le frme, eg be ae at Où de
Destin de l'Égypte de Makrii [article der Marchés, man, 632, fa, 338 v°): JUly pa Le
La, Lait à Le à L'or etl'argiat avec liés on inerte es ca de auivré. » Et
bia): QT 3 pla file ut à Du bois incrunté d'ivoire et d'ébène. » Dans le Merdiet-

Google NEUI FORK PUBLIC LIBRAR

2x Ep (1290). VI. MELIK-ASCHRAF-KALIL. 115
abLeabf (2L5 (3), de fikabkhdnah sÜLeS,) (4) et le féruseh-khdnah wall
bla (5), ceintures (ml, denrées, argent prêté, dépôts, sûre et miel,
s'élevaient à des sommes inealeulables. Lorsque les richesses de Toroniai
eurent étéapportées en présence de Melil-Aschraf, ce prince récita ce vers
eQuiconquesurviten seuljouräson ennemi est parvenu auterme de ses vœux
Quelques jours après le meurtre de Torontai, son fils demanda unc
dience au sultan, Lorsqu'il fut en présence de Melik-Aschraf, cet homme qu

457

etabnar man ar 583 eo 6): GLAN Qi Le cuivre ner. + Das lue Égypte
de Dieter (ion. 1, fl. 145 7): el be eût up Bot pie + On fabrique un core
= debeis d'ébème, ieronté de asc» Plus oi (346 dell, La. ed à La abri
ation, le trempe, st lincruntation. +

(3) Je n'ai pas hésité à lire sUL& 2, au lieu de 1LL&ÉD que présente le manuserit. Ce mt,
cms os ut mu du A hand, ad 12 mme, he mp de Kb
Der (man. ar. 69%, fl. 230): Les Jus 2501, Col Le I a sb «code
ph)! « Le mot dise Ahdneh désigne Le lieu qui renferme les habits, Ts étlles ,etoix on lavles
rétements.» Dans le Description de l'Égypte de Makrisi (man. 798, fol. aBx r), om it : ALI
allé (Aile nl Le rhtthdeat at le jercielthdnal. « Dans l'Hétaie d'Égpé d'hboufl.
emêhasen (am. 666, fl. at v*) : ALLAN Le . Le surintendant du déscht-khinah. « Dans te
Disanainchd(inan. 457, fl. ragv°}: IA, lys de ya) aa Las
+ Le surintendant du zck-Hidnad a Piraprtion sur srl ts aéchtr, » Le mot 22h

qui Gitau pluriel à JJazeb, désigue us employé qu s'ccupat ces sons du vestiaire. On Kit dans
L'Aicoire d'Abau Ed) (tom. 1, pag 453): D J3224)| jeu. Dans la Pie de Saladin par Béha-

eddin (p. 15): 1h22 LS « On tu un écrans Île icab-arsoudotan (mn. 509 À. La #°)+
9 jlastb J'acilites Les AL «Un jour it remit un pain à son dschnéd, » Dans l'Histoire des
Plllephes {manmcsit, pu 200): à JS à La LI mo « Un des dcr lui dt. Es (p. ao1}
plat | 2, 1 esrrompis, pr ss présent, Le cé»

44) Le mot rilab-bhdneh #ÜLES, , ourildb-ähénah #L5L& LÉ, est expliqué ainsi par Khalil.
Déberi {mars 698, fl. aber) : JAN ET Le Er ge LS JT Le ntab-dhéneh 4
«gne a maison où on déporait tante harmachetnt dés chaux,» On it dans l'or d'Ejopue
a'Aboumahisen (man, 667, fol, 272 1°): SUELIl JUN sLil-$, « Le ritab-khtnah à
= l'écurie du sultan.» Dans La Deserpros de l'Égypte de Makrai (or. 1, mn. 738, fo. 197
BEN pe sas JV ge up « Le cheval veait de l'écurie, exson Rarnois du mad.
Ahaneh. + Dans l'Hiroire d'Abouimabdsen mac, 653, 140 #): Lg Le 5, né A ae
a AO, pe il 66 Timpresion de éaddneh, ct elene tou «5 ui
y trouvait de sels, de brides, et de chñoes d'or,»

(5) Le mot Arasch-Hdaah désigoat Le gardemesbl. (Fay. Khaïil-Déheri, fl. 150 v°)

15.

oogle

m6 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
était aveugle, se mit à pleurer, étendit la main à la manière des mendians, et
dit : « Pour Dieu, donner-mai quelque chose. » IL assura que sa famille, de-
puis plusieurs jours, n'avait pas de quei manger. Le prince, touché de com-
passion, lui abandonna les propriétés de Torontai, et Jui dit : « Vivez sur le
« produit de ces biens, »

Sur ces entrefaites, Scherfeddin-Hasan-ben-Kodämah fut nommé kadi des
hanbalis de Damas, après la mort de Nedjm-eddin-Ahmed-ben-Kodëmah. L'émir
Alem-eddin-Sandjar-Sehoudjai suecéda momentanément à Torontai, dans les
fouctions de nai , sans avoir été revêtu de la Hhélah, et sans avoir obrenu le
diplôme de s6n grade. Mais bientôt aprés, l'émie Raïdara, fut promu au rang
de naïl-assaltanah, et reçut a hhilah.

Le dix-nouvième jour du mois de Dhou‘lkadah, Sonkorasar, sehddd (inopec-
teur) des divans de Syrie, fut mandé äla cour. Étantarrrivé au mois de Dhoul=
hidjah, il reçut la bastonade, par ordre d'Aschraf, et fat, à plusieurs reprises,
appliqué à la torture. On lui donna pour successeur Seif-sddin-Tougan-
Mansouri. Taki-eddin-Taubah fut réintégré dans le rang de vizir de a Syrie, et
fit mettre le séquestre sur les biens de Sonkor-asar. Ce même mois, l'émir
BedreddinBektout-Alaïi fut amené de Hems au Caire. L'émir Hosam-eddin-
Sunkor-Hosämi (6) se mit en route, portantle diplôme qui maintenait l'émir
Hosam-eddin-Lädjin dans le rang de mai de la Syrie. I arriva à Damas, le
dix-huitième jour du mois. Le sultan fit de nombreuses distributions d'argent,
et supprima plusieurs inventions fiscales, entre autres, la axe qui avait été
imposée sur les grains, en Syrie, etil fit remise de tous les reliquats qui étaient
érés sur les contributions de cette province et de l'Égypte.

Parmi les hommes distingués que cette année vit maurir, on compta : 1 le
kadi des banbalis de Damas, Nedjm-eddin-Abou'labbas-Ahmed-ben-A bd-errah-
man, fils du scheikh Abou-Omar-Mohammed-ben.Ahmed-ben-Mohammed ben.
Kodimab-Moukaddesi. 1! mourut à Damas, âgé d'environ quarante ans; a° le
Hadi-alkodat des schafis d'Alep, Medjd -eddin-Abou'lféda-femail-ben .Abd.
erraliman-ber-Meki, 11 mourut à Damas, âgé de soixante-quatre ans, 3° Reschid-
eddin -Abou - Hafs - Omar-ben -Ismaïl-ben-Masoud-Frikäni , le schafé; il fut
étranglé dans les environs de Damas, à l'âge de quatre-vingtdix ans, 4° Hz-

15) 1 fu lite, comme dans l'Hstre dé Noraïri (ol Ba 4), Schems-cddin-kl-sonhor Hastmi.

23 Ggo (ragi} VAL. MELIK-ASGHRA FH A LIL. u7
cddin-Abou-Mohammed-kbd-claziz-ben- Ahmed-ben -Saïd-Damiri-Dairini, Le
schaféi, 5° Fakhr-eddin-abou-Täher-Ismail-ben-Ali-ben-Molammed-ben-Abd-
ebmähed-ber-lz-alkodet. IL mourut à Damas, âgé de sdbante-huit ans,

Cette même année, un combateut lieu entre Frikäni, émir de la caravane,
ei la population de la Mecque, au moment où la caravane arrivait à Thenüah
(la colline). Dans cette action, un homme de la tribu des Benou-Hasan ,
perdit la vie. Bientôt Abou-Khors arriva, apportant la nouvelle que Melik-
AschrafKhalil était monté sur le trône. Un autre combat se livra, à l'issue 458
du pélerinage. Les pélerins se pressèrent de partir, et sortirent de la ville
sans et saufs. d :

Le sixième jour du mois de Moharrem, on rendit la liberté à Melik-Aziz 1
Fikhr-ed din-Othrman , fils de Moughith-Fath-eddin-Omar, fils d'Adel.Abou-
Bekr, fils de Melik-Kämel-Mobammed, fils d'Adek-abou-Békr, fils d'Aioub. 11
avait été mis en prison par ordre de Melik-Dâher-Bibars, le quatorsième jour
du mois de Rebi-premier, l'an 669, et était resté détenu l'espace de vingt

années, neuf mois et vingt-deux jours. On lui assigna un revenu convenable
à son rang, et il se tint confiné dans sa maison.

Le même jour, Aschraf ft adresser une lettre à Schems-cddin-Mohammed-
ben-assalous, qui se trouvait, à cette époque , dans le Hedjaz: et, de sa main,
il écrivit, entre les lignes, ce peu de mots : « O voyageur, à homme de bien ,
« hâte-toi de revenir, car nous sommes sur le trône. s Ebn-assalous reçut
cette dépêche au moment où il revensit du pélerinage. Tout le monde se

réunit autour de Jui, l'entoura de protéstations d'attachement, et le combla
de témoignages de considération. Il an
dixième jour de Moharrem. Depuis l'arénement d'Aschraf au trône, l'émir
Sandjar-Schoudjai remplissait les fonctions du vizirat, sans avoir revêtu la
Hhétah . et sans avoir reçu le diplôme de cette charge.

Le jeudi, dousième jour du mois, Ebu-assalous fut installé dans le rang
de vixir. On le revétit de la khélah, et on lui remit la conduite de toutes les
affaires de l'empire. On plaça auprès de lui plusieurs mamlouks du sultan ;
ot monter à cheval à sa suite , marcher à pied à oûté de son trier,

a eu château de le Montagne le

qui de
€ tenir debout en sa présence, et exécuter fidèlement ses ordres. Al se trouva
investi d'un pouvair dont n'avait joui, au même degré, aucun des vizirs qui
l'avaient précédé, depuis l'établissement de Ia dynastie turque. Lorsqu'il vou-

oogle EYE

3 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

monter à cheval, pour se rendre à la citadelle, on voyait se réunir devant
s2 porte les inspecteurs du royaume, les mouschidé des divans, le wdfi du
Caire et celui de Misr; les moustayfi de l'empire, les inspecteurs des dié-
rentes contributions Lil Lé , les mouschidd des diverses administrations,
et autres personnages éminents. Ensuite, venaient les quatre #adi-alkodat ,
é, le chambelln du vizir
et lui disait :« Que Diea glorifie notre seigneur le stheb
a (irir), Le coriége est complet.» C'était l'arrivée des quatre kadis qui aunon-
ait que tout le monde était réuni.. Alors le vizir sortait et montait à che-
val. Tout le moude marchait devant lui, chacun selon son rang. Les deux
personnes qui se trouvaient le plus près de lui étaient le Aadca/kodat des
Schaféts, et le kadé-alhods des malékis. Ils s'avançaient tous deux ensemble,
immédiatement devant le cheval. En avant d'eux était le hadi-olhodat des
Hanéfs, et le Xadi-a/kocat des hanbalis, Ensuite venaient les inspecteurs du
royaume, les mousaufis de l'empire, Jes inspecteurs des divers impôts, Cha-
eun cuivant son rang. Tons accompagnaient le vizir jusqu'm moment où il
sinstallait daus sa salle d'audience, au château de la Montagne. Alors les kadis
retournaient sur leurs pas. À la fin du jour, ile revenaiont à la citadelle, et

avec leur suite. Lorsque lout ce monde était an
‘entrait auprès de lui

1 fût arrivé à sa maison. Une nuit il

accompagnaient Le vizir jusqu'à ce qi

avait prolongé son séjour dans la citadelle jusqu'à la dernière heure du
Les portes de cetie forteresse furent fermées, et le cortége du visir recula
jusqu'à da porte de l'écurie. Les kadis restèrent sur leurs mules, en déhors de
ete porte, en attendant la sortie du vizir, puis ils l'accompagnërent jusqu'à
sa nuison. Jan

personne n'es: se dispenser de faire partie de son cortége;
et cependant , il ne daignait se lever pour personne. Comme son eortége
était extrêmement nombreux , que les principaux personnages se réunissai
en foule pour monter la grande rue du Caire, qui se trouvait trop étroite
pour les recevoir, à raison de la mul

izir, et que les pages s'y portaient également en masse, il quitia le Caire, el
alla établir sa résidence dans le quartier de Karäfh. Enivré d'orgueil, ple
de mépris pour tout le monde , il étendit de beaucoup les prérogatives qui

ide immense dont était entouré le

appartenaient aux vizirs. Lorsque les émirs du plus haut rang entraient dans

sa salle d'audience ilne se il en était

entièrement pour aucun d'eux

méme pour lesquels il ne témoignait aucune allention. S'il avait à mander

24 690 (ga VAL MELIK-ASCHRA-K HA LIL. 119
un émir, il disait : Un tel, l'émir djandar; un tel, l'ostadar ; en désignant
chaque personnage par son nom, sans y joindre son surnom. Sa faveur allant
toujours en eroissant, il en vint au point de mépriser le aaib-assalianah ,
l'émir Baïdara, le contrecarrant et empiétant sur ses atiributions , sans que le
naib osât témoigner de la colére, attendu qu'il savait combien le sultan avait
d'affection pour le vizi s °
Un jour, par un et du hasard, le vizir quittait la salle du vizirat,
phofe dans l'enceinte de la citadelle, et se disposait à entrer au trésor, lorsqu'il
rencontra les émirs qui sortaient, accompagnés du nafô Baidara, après avoir
fait leur cour au sultan. Les plus grands émies s'emprecsèrent de présenter
leur hommage au vizir : quelques-uns lui baisérent la main; tous lui firent
plce, et se disposaient à marcher devant lui; mais il leur fit signé de se
retirer, Au moment où il arriva sur le seuil de la porte du château, il mit
l'émir Baïdara ; chacun d'eux salua l'autre, et fit

pied à terre. Là se trous
devant lai le geste de la hidmeh (hommage respectueux) 1-3 -Le,] (7) Mais
le naib Baïdara prit, dans sa politesse, une attitude plus humble que celle du

(7) Le verbe GS vigriûe semi, Employé, en part d'un jet à égard de som prince
signifie : Lai offtir ron hammage, eten parlant d'uninférieur à l'égard de son supérieur, tué demner
Lu moignage de napée, d'une polis plume de muminin. 1:32 décique ce genre dhommnge au
de ation respect. On dans les Pages d'Ebur tout mans, il, 93°): fade.
O0 NE Al 53 témoigne son hemmage, en abat min droit juaqu'en Lrre. +
Ailes (BL 84) à 2 prb Le pas aa JUL Le Lit M ça
PAR
seomsiste à abaisser Ia tête, de manière à ployer le corps en deux. + Et (fol. 104 verso) :
Label Lol, gl Ge Lise à Ge gros ee pie pa
ÿ9)91 M» Le via Bt la fhéümeh, en frappant sa té sur la terre. Pour mous, nous fimes otre
“ailuttion, en courbant le enrps, et en touehant a terre avec no doigu. » Dans l Déraion
de l'Érpte de Marin (man, 68, 1. 34n +9): D LL 3 pur Qi né «Toutemende
«sua respeaueusemenr, € Das ere. Alleurs (M. 0,f 30 1°): El, Avalon pà
ae «1 orient, pour Ge La him, et pour saer » Aile (L 319 3: J ja DS
salt Last 1l3 » Le vie reteuros à sa maison, eu recevaot les salutations rapectudises
dela foule» Dante même ouvrage (man, Ga, fol 338 1°) à œyé 3 »$s pa «Il présenta son
<hormmage, rendit grâces, et sort.  Plas bas (id) : d L> 3 a) 3 ao «1 lu pré
santa son hommage, rendit grdces, ot At des vœux pour lui, » Dans l'Hde d'Égypte d'Abou’
mabben (aan. 674, 134 +9)2 Das Gel Ba pi à AL alu, et présents

rmparsuesement, de côté où se trouvait de sultan La Ahdme, che eux,

oogle

m0 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
vizir. Ils partirent alors ensemble : mais le maïÿ ne marcha pas de front avee le
vizir (8), il le précédait un peu, et inclivait son visage vers celui du vizir,
lorsque celui-ci lui adressait la parole. Ils arrivèrent ainsi à la porte du trésor.
it :

Ebwassalous pritla main du nai, et lui At signe de s'en retourner, ex
« Au nom de Dieu, à émir, Bedr-eddin ; » il n'ajouta pas une seule parole.

Ce méme mois, on‘reçut des ambassadeurs envoyés par les Francs d'Akka,
et qui venaient implorer la clémence du sultan; mais ce prince refusa d'ac-
cueillir leurs excuses, Les émirs arabes arrivèrent de toutes parts. De ce
nombre étaient l'émir Mohannä-ben-ka, émir de la tribu de Pad, et Säbik-

«00 hommage, ce portant cinq fs Là min à terre. Dans lire La Mecque de Tiki-ddin-
Lom.IV, man. ar, 863, 13% LM 232 LS pd «Lasaltätion qu'on
doit àl'man s'e complète que quand on Paie Le seuil de parte. Delà ant sets espresion
conrause che ls écrivains persan à dou Load (y) 1 Pas la ters, en igued'honmngs.
(Vor.Firischtah, Ælséére dé l'lnde, 1, 1, pag, 100 et pass.) Comme les préseais constituent la marque
la plus ere de emma qu'un air rend à se supérieurs L verbe gs gaie ar an
présent, On lit dans l'Hisire des Seldjoucides d'Imad-cdéin-Lsfabäni (man. de 5.-Germ., fol, aG r°}:
Lhalife un bel Alcoras , et une pièce
de rubis bah » La mênes moi se trouvent répétè dans PAlemure des Seldoueiies de Boadari
(man, 267 À 23 v). Das le méme ouvrage, an Lt (1. 4 #7 + AD AL es pas
49 ai Eat ZSUALI à 1 fi, de som argent, au nisor du sultan, une vomme de tros
À cent lle dinors. = Dans l'Æsbtre d'Égypte d'Abmsd-Ashaläoi (tom 1, man. 657, ol 35°)
23 QT he seat «I lai sémoligna son respect, en ui offrant dix mille dinars, Les mêmes
mot 4e rouen dans 'Aètaüe de Bedr-eddin-Mnt4bi (man. 684,

rip de l'Éeypt de Makii (man. 082, fl, 3a8 r°: 259 |
<a prévent de ete mile dthems. » Dans l'Aioëe d'Ebiéhalloun (£. I, fol, 326 °)à goà
ho mil ils ana s Lea Lio al se souverain de cette ville sortit vers ce princes et li afrit
+ un présent de cent mille dinars. « Dans les Annales d'Abou'feda (tom. 11, pag. 252) Le 5232-51
DU à qi «IL emprunts de que re an présent an ua + Den Le Feat aa
(Bug 235) : QE à las « Nous en avons fuit présent gratuitement, + Dans l'Htare
d'Égpe d'Abou'imaltsen (man. 666, fol. 13 v°):Lopé 3 pat) 3 cLeSN sy2û Isla ape
«portent de vos de l'orge autre abus Dé viens que É mot Lana. digue ae préene.
On it dues le Fall (p.244): SA 3 CALE EL 21 commenctrent à
isposer les présents et les dons.» Ailleurs (pag. 181): 2Lexl æ SOS HN is
LL «1 y joinit des préseotsdestiné pour Le sultan,» Dans Le Amel d'Ebn-Athir (tom. LV,
0180) 8 boas LUONN J Ne env sukhalii an présen comälérable.… Dans ln
Pie de Bjesuropdiha (de mon manaserk, io 23 1) : ef goes Ads à le «18 li
+ destinérent un présent de cinquante bourses, »

delle Up autiu de es US D.

gi gle JEU OI BAR

im go (rag1). VII. MELIK-A SCHRAF-KHALIL. rat

eddin-Obaïd , émir des Benou-Okbah. 1Is apportérent des présents, et après
une réception pleine de bienveillance, ils obtinrent leur audience de congé. Le
prince de Hamah se présenta à la cour, réçut les dons ordinaires, et un
diplôme d'investiture. Le septième jour de mois de Safar, on arrêta prison-
nier lémir Schems-eddin-Sonkor-aschker, et l'émir Djermek-Nâseri. On re-

prochait, entre autres actes, à Sonkor-aschkar, qu'il avait révélé (9) les scer

de Torontaï, dont il avait ainsi provoqué l'arrestation ; tandis que Torontai
l'avait comblé de marques de bienveillance, et avait, à plusieurs reprises ,
empêché Melik-Mansour de le mettre en prison. Cette générosité ne fut payée
que d'ingratitude.

Ce même jour, l'émir Kathoga recouvra «a liberté, Fit réintégré dans son
émirat, et traité avec une faveur extraordinaire. Le sultan se préparait avec
un zle extrême à faire la conquète de la ville d'Akka. 11 ft partir pour la
Syrie l'émir Hz-eddin-Aibek-Afram ; émér-djandar, avec la mission de faire expé-
dier les bois nécessaires pour les machines. Cet officier arriva à Damas, à la fin
du mois. Le premier jour de Kebi-premier les pièces de bois commencèrent
à pañir, et furent réunies au complet le dourième jour du mois. L'émir
Alem-eddin-Sandjar, le daurdari, l'un des émirs de la Syrie, accompagnait

ces matériaux ; qui furent répartis entre les émirs, «ommandantÿ de mille
hommes. Le vingtième jour du mois, l'émir Hosam<ddin-Lidjin, nat. de la
Syrie ; quitta Damas, à la tôte de l'armée, En même tomps l'émir Seifeddin-
Togril-igäni partit du Caire, pour aller mettre en mouvement(r0) les garni-

Lol Tft ire 325, an Heu de al.

L em po M ae JE a lies de SLäzu|, que présente te manuscrit En ce,
As ele de Nom (873, où trouves mo Je a.

La vache puit: eurent monnement, para poer a pion. On Le da a Der p
ten de gp de Mali (mana. ta 16: ae, re Le cell QU jà «lin
marchent contre av, leu iront deux hommes. + Alan (AL. 217 09e Le co ji
ae fs Aabah matchs contre aux, a ét de 08 arme» Daus Le mme œuvre (. 793,
Ga aa pen Jp! 9 aps (el ll marchent vers l'Egypte, rec Ame.
as. Dans Faire dt (man. 728,1 61 1%) à nel pu Lil e mirent cn marche,
vendredi,» Den la Fa ce Sala de Bena-ectin (pag. 259): a (el pi « Toute monde
«pariit pour k guerre sainte. « Dans l'Aéoire des Drnastes de Fakhr-ddin-Räri (man. 855,
Pa 284 2) Qt 9 MSG OM pe pt prie ave ox, de paye de Tue,

TL. Céroisième paréie) 16

oogle

En HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

sous des différentes forteresses de la Syrie. Moudafler, prince de Hamah,
arriva à Damas le vingt-roisième jour du mois, amenant avec lui un corps

{un arab, 683, FL 206 +9) 24 Jet oeS cr 230 Lt EE
=Koufh, sccompagné de ceux des habitanis de Médine qui s'étaient mis en campague. « Et
{ut ne sie OT it fe Ain qu'ile parent pour toutes les expéditions.» Dans
itnre d'Égypte d'Ahmel-Aakalns (om. 1, m. ar. 56, fol. 53 v°1: 22e ane à Un grand
motsbre d'hommes part atce lei pour la guerre. » Dans l'Hibére d'Eb-Khaldoun (tour III;
Gal a84 49): (A «  mârcha contre aus » Ps Ds Go. 235 1 2j Lu «ll parirent
par cette expédition. + Ailleurs (tom. LV, fol, aa 2° et ve) os a Ci ane pupi à I mar
= chaent avec lui dans les combats. Aileurs (347%): Li EST JE am + 1 parit avec
La pour al aies has, «Eten (om, VISE 45 9e 39 06 voit

peint parte ave lui.»
Bel sient Le aubalanëf LE qui nignile: Un départ qualonque, Le départ pour Le queve, de
change, l'aésque. Où liteans l'Hatoie d'Alep (loc. laudat) :loiaÿ 3 A Lo « On souua la
* charge, 66 on La assaut, + Dans toire d'Ebe-Khaldoun (tom, fo, à 1°): EL ol
MU 9 Be emgages tous Les Korachs à marcher vers la Syrie» Alleurs ol. 265 r°) à
Slgesl A pale LL is seshortérent motucllement à partir pour le guerre sante » Ailleurs
Gone. IN FA 351 rs al ge sad «I renonça à partir. Ailleurs (. VIT, E 464 vers.) : 59
Qt A le UN LE ei ft proclamer pari la populition, que l'on marchit en armes
contre Tiemsan. » Dans là Cireniue de Dhbebi (man. arab, 666, fa. a6» eco) : EI 534
ul 8 «il Gt énomer, parmi la population, Le sigral du depart.» Dans l'fére d'Egrpar
d'abou'imahisen (man. 656, FL, 136 oct.) pl J5 Ja Ji pe 23fe ja «11 défemdit à son
<apers de ve mets es morchoy avant qu'en o88 donné le gel eh déprtse Ples bi (6148 «+
pts le 15 Dali Léo « Le mit (gouverneu) d'Alep ft proclamer un dépars géné
ral Ailes (man. Ga, fl. 62 vers): al …… JL, À sat ce Jul Lol chamaite
= ben-Ahmed ft proclamer dans Le Khoraîan Le départ pour Ia guerre. » Des l'Ouvage hiriue de
Mari (Sobuk, tm. 1, pag. 229): LL JL 525 « On it proclamer un départ general Dans
La Fe de Nora et de Salastn { itab-arnesdetais, man. 707 À, fl. 5 ven): 23, Ke
és D + Nour iticns, à chaque moment, sur le point d'attaquer: + Dans l'Eitire d'be. anal
Came, vo VAL, pag. 250) VU yo (4r539 ll olll de os «1 devint
< obiguicire pour les Muslmans, de marcher contre eux, etde les chasser du pay.» Dana l'Hénobre
de Nowaii (man. ar. 545, fl. 65 reeio) s HN 5 AS all 5» Jai LS3L5e Les bi.
“tauts de Bagdad proclamèrent ces mots: Le dépars, le départ, l guerres la gere! » Dans ua
autre volume du même ouvrage (a5! partie, man. de Lee, fol. 167 »°): JSs A Li? pe
2 gén sea tra de tagué an it: D Francs, es Prune nt
Dans la Biographie du AT siécis da d'hégire (manuscrit, pag. 281): à 2915 À spreel) SI
16 op pen « La eurarane d'Égypte ait alors an moment de quitter le Mecque.» Comme,

oogle EU vo RAR

an 6g0 (1ags) LL MELIK-ASCHRAF-KHALIL. 133
de troupes, des machines do guerre, ct un Zerd-#hdnah (arsenal. Lémir
Seifeddin-Belban-Tabäkhi, naib-a/foiuhat (gouverneur des places conquises),

d'ordinaire, c'est la trompette qui donnee aigral du départ pour le combat, del vient, san
doute, que cet instrument «at désigné par le mot de fût, au pluriel, 1,35 où
BA, Vores Busvell (Air maaural ef dicppe, tou, 1, pag 151); Villoteau (Afémodre sur des
intuments de musique, pag 968 et sui); Host (Machrichten vom Marokor avt Fer, pag. 261). Ou
'Ousrage deKhafil-Déher {man. 698, fol. 3e v%) DELL Joel A ob Je Ga
745 3: On frappñt, à sa porte, mois charges de dab-Ahnah (tam bones) et deux tom pates.»
Ps loi (ôût): y! 4 Quatre trompettes, » Dans les orages d'Ebn-atouth {manuscrit
À 2 à 3 frappe estambours et ses trompettes. Plus oïn (fo 43 #).

3.22 « On frappa les tambours et les trompetes «Ailleurs (ul. 72 r) + LMI
JAP SL « Les ire, Les trompettes et es tambours. Dans l'Aitire d'Ærpte de Djcberti
Com. L, fol. 369 r°) I AIT, LÉ à à La maubeh turque et es trompettes.» Das l'Hoëre
d'égpe d'Eberaies (mer. 689, 25 r°)à Ua! pl 8133 Devant ui exit a trompe
“du sullan.+ DA s'est formé le mot JEZ, siguifant : Celui qui sonne de Le trompes, On lit dans

l'auvrage intitulé Déman-alinsehé (manuser. ar. 1673, je its
A7 à = Cut luï qui a l'ispertion sur les joueurs de tambours «les joueurs de trompettes.
Dans use Hair mauere de l'Egypte (at 8°}: QE 3) JE re es pe
Les joueurs de tambours, de Hifres et de trompeits, qui marchent avec ui. » Delà vient oëte
expration bare mpeg par ici mad -ddi- An (man ar. 4, (OL 181000): LS
Lall =hs pull Le eorbenu de 3e poussière sou de trompette du départ c'est-à-dire +1 Les
“auagés Éuie poussée noire qui Félvérent, asnonçèrent qu'il fallait partir pour le cembal. »
Le mot ju, dans la langue persane, signifie ur en, On lit dans l'Anvari-Sohaifi (ol. 104 recta}
A le pi à «añsantparreir leurs gémisoments et lus cris jus

ln sphère de labre Et Le son cu instrument. On lit dans le Marie -assandein (El 75 V°)
US LEE 5 5b ya je Parle son de a late et le bride tambour.»

Le verbe 5 alu forme, nie: aire lee quelqu'un, Let meurs en omemen, Cescier
partir pour la guerre. Une glose marginale sur la Fi: de Mahmoud, écrite par Oibi (man. de Du-
como, fa 9%) eprine ai UN Je pol a je NI à Le mot ériger
« désigne Factor d'escuer tes hommes à parer pour la guerre. On Hit dans l'Fismbre d'Æfpie eù de
<Spre de Sehems-eddhn, où plutôt dé Djersél-eddis-Eba-W il (manuserk, Eu. 5) : La] y&:1
Gels ya QJe à 1 fe laver a papaltion de stte ile, pour marcher eontre la forteresse de
Boca. « Dans l'ouvrage historique de Mabrir, intitulé Mol (man, ar. 675, fo. 143) : peÀ

At: 1 élever l population. + Dans F Asure d'Ebm-Khaïikan (man. 7%oy fol 466 2): pet
Der ssl, ENT 2 «Ilordonns d'écrire des letires, pour fuir ever a population,
4 et mander las armées. « Dane l'Hitsire d'imad-addis-Ufahäni (man. 714. ol. 50 1°): HF }Lir sel
LAS pp gp «Pour relever tous eux d'entre les auxiaires, auxquels 08 is

16.

124 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

arriva, le vingt-quatre, amenant les troupes des places fortes et de Tarabolos,
des machines et un ZerbhAdnah. Tous les nai, accompagnés des troupes qui

étaient sous leur commandement , se dirigèrent vers Akka, D'aprés les ordres
du sultan, les savants, les kadis, les personnages marquants, les lecteurs, se

provinces des etres, pour appzlerL popalarion à la guerre.» Dans l'Hisoôe d'Alep (man 7:
Fol.66 v°): de tant le jé
l'ouvrage Historique intitulé Aferb-arüafé (man, 653, fol. 119 r°)
Le M EN DCE ane de ges «Cou d'entre Le M “wront appelés à
<laguerre, Fecevront une remise d'impôt, l'année où il auront été convoqués. + EUGE 134 w°)+
gr Ball Ja 2 «mare entre eux es habiant de Bsrah. » Dans un passage des
Lénnaes de Tabari {tom 1, pag 99), faut bre 1JL:=| au lieu ae |}Lä zu, que présente le toute
primé, Dans Fire de Momie {a6* garde, man, de Leydes fl. 40 1°) : ll Ja?
orties le Li ya Les pres et es moines rendit dans
lepas des Francs aôn d'appeler le population aux armes contre es Musulmans Dans la Fr de
Satan de oha-cdin (pag 161): bal JL as ve, etai dela ville Aka
des lettres qui appellent vivement La population aux armes. » Dans les Annales d'Aboufé
{om I, pag: 366): lie stade M CU je 485 à Fañle-elmalh se mit en marche vers
Bagdad, sin de fire leve on. + Dans l'Autre a'Agypte d'Abou’imhasen (man. 666,
£ 263 v9) rois 1 Age sbèr Aôys vamg e I tenait à le main une feuille
de papier, dont il fusait la leurs, et qui contenait une invitation presants adressée à tue la
«populsos, de marcher contre Kara-Joumouf.» Dans l'Aumre d'Epagne de Makari (cor. 1
man. ar, 705, € 214 #7): 8N Jal as A «ft marcher tous es habitants de son pays.»
Dane le Fayager d'Ebm-Ratautah (MT 15 w) Li pute , Lu ed Call os Em l en ét
marcher Ma guerre environ vingt-cinq mêle Arabes. Dans l'aire de Jérusalem (man, ar, 713
pe 159): LE M Dai M aphssell Je + Geux qui étaient chargés d'appeler
«la population aux armes, arivarent À Bagdad, pour implorer lasdstance du Lhalife.» Plus bas
(pag. 360) 3h15 Le Fa 5 jojVl ceGL bits Lt ay «ll em sortit, pour appeler
# les roi de la terre à mercher au secours du souverain de Grenade, + Aillurs (pag. 36%): Je:
sai Ja lo ayez» Ceux qui étiepe chargés d'appeler la population aux armes,
«vêrent dans l'intérieur de la ville. » Et enfin (pag. 365): LI yes Gb pe His
_yshall Qye Chacun des deux partie appela aux. arms celles de tribus qué pouvaient le secourir. +
Bacs Pare d'Eke-Klaldonn fm IV, fol. 537 +): let, ler M Alt on
{= envoya Les habitants de cette ville vers l'Aderbsdian, Your appeler les Musalars
He Qopr Bybzle I l'excit à faire la guerre à
car cest aim qu'il Cut Hire, au lieu de séef que présente le manaserit. Ailleurs
San 9e pes el GAL Le sultan dt marcher es ivupes
+ de l'Égypte et de la Syrie. +

au armes. Ailleurs (tom, WII, fl. 45°):
« Satska

tom.

oogle seit Ya

an égo (ragi} WIL MELIK-ASCHRAF-KHALIL. 125
réunirent, au Caire, sous la Keuthah-mensouriah, auprès du tombeau du père
de ce prince, la nuit du vendredi, vingt-deuxième jour du mais de Safar. ls
y passèrent toute la nuit, et on y célébra une fête pompeusc. Le matin du
vendredi, Aschraf se rendit à la Aoubéah-mansouriah, et distribua en argent
et en habits, des aumônes considérables. Les lecteurs et les fakirs reçurent
des gratifications péeuniaires abondantes , et les personnes atiachées aux
medresch (colléges), aux sawieh © jj, aux monastères LOIS ei aux
niet, reçurent de l'argent et des vêtements; après quoi, le sultan rentra dans
l citadelle. Le mardi, troisième jour du mois de Rebi-premier, ce prince
partit, à la tête de son armée, pour aller füire la conquête de la ville d'kka.
I envoya ses femmes 14, à Damas, où elles arrivèrent le septième jour de
Rebi-second. Le sultan continua sa marche, et vint camper devant Akka, le
jeudi, troisième jour du même mois. Deux jours après, les machines de
gacrre arrivèrent au nombre de quatre-vingt douze. Elles furent <omplé-
tement dressées dans T'espace de quatre jours. On éleva en même temps
les palissades (12), et lon commença le siége. Des corps de Francs éiatent
senus par mer pour renforcer la garnison d'Akka , et cette place renfermait
une population nombreuse. Les attaques se prolongérent jusqu'au sci
jour du mois de Djoumadæpremier, et les remparts furent sapés en quan-
dté d'endroits. Le vendredi, dixsseptième jour du mois, le sultan résolat de
Hiver l'assaut ant. I ft disposer ses timbouré, q
dos de trois cents chameaux , et donna ordre de les battre tous à la fois 3 ce
qui fut exéeand, Ce broit frappa de terreur les habitants d'Akla. Le sultan
Savança pour monter à l'assaut , avant le lever du soleil, accompagné de ses
troupes, et de tous ceux qui étaient réunis autour de lui. Le soleil n'était
pas encore levé sur l'horizon , que déjà les drapeaux de l'islamisme flottaient
sur les murs d'Akka. Les Franes prirent la fuite parmer, el il y en eut beau-
coup qui furent étouffés dans la foule. Les musulmans égorgeaient, faisaient
des prisonniers, pillaient; ils massacrérent un nombre immense d'ennemis,
ét emmenèrent en captivité une multitude incaleulable de femmes et d'en-
finis. Au moment de la prise de la place, des Francs, au nombre d'environ

täñent placés sur Le

A) 1 faut lire plu «age, aù Heu de BLN, que présente le manuscrit. La premiere
Tçoa nous est donnée par Nowaïri [ol 87 1°)

oogle EU YO

461

LC HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
dix mille, ss présentérent pour demander une ammistie; le sultan Les ré.
parüit entre les émirs, qui les égorgèrent jusqu'au dernier. Le siége d'Alka
avait duré quarante jours. Parmi les musulmans qui obtinrent la couronne
de martyre, on compta, s l'émir Alseddin-KeschiagdiSchemsi ; qui fut
enterré à Djeldjoulieh ; a° Izz-Aibek-Moëzzi, nakéb des armées ; 3° Sefeddin-
Agousch-Gaimi; 4° Bedr-eddin-bilik-Masoudi; 5° Scherfeddin-Rabran-Sekzi;
quatre commandants de la fialkah , et un nombre de soldats,

Le jeudi , dix-huitième jour du mois, on commença la destruction de
ville d'Akka; on démolit les revhparts, les églises et autres édifices : le reste

fut livré aux flammes. Une bonne partie des prisonniers faits à la prise de
cette ville fut conduite dans les fortéreises de l'islamiene.
Bientôt après ; on enleva à l'ennemi les villes de Haïfa et Athlith. Le sultan

prit possession de cette dernière place le premier jour de Sclaban, et An-
tarious fut prise le cinquième jour du même mois, On trouva dans une
église d'Akka un coffre (»135 de marbre rouge, au milieu duquel était’ une
large table de plomb, qui portait une inscription en caractères romains
composée de plusieurs lignes. L'émir Alemeddin-Sandjar, le dawadari,
s'étant emparé de ce monument, s'oceupa à chercher, et trouva en effet un
homme en état de déchiffrer ces caractères. On y lisait ces mots : « Cette
« contrée sera faulée par des hommes appartenant à la nation d'un prophète
«arabe, auteur d'une religion, et qui domptera tous ses ennemis. Sa reli-
« gion sera la plus importante de toutes les religions du monde ; son peuple
< subjuguera toutes les provinces qui composent l'empire dé Perse, toutes
«les rations soumises à celui de Rome. Vers lan 700, cette mation
« conquerra tous les pays habités par les Francs, et ruinera les églises. »
Ensuite, venaient cinq lignes qui étaient effacées. Ceite explication fat lue à
Damas, en présence du sultan.

La ville de Saïda fut prie (12) sans coup férie, attendu que la population
avait fui, pour sauver sa vie. L'émir AlemeddinSandjarSchoudjai prit pos-
session de cette place dans les derniors jours du mois de Djoumada-cecond.
En effet, on reçut les nouvelles qui annonçaient que la ville de Sour avait
té prise Le dix-sept du mois, ot Saïda Le vingt du même mois. Un corps de

Geo lag eh an in de te

oogle NEU YORK PUBLIC LIBRAR

ax 6go (1291). VIL MELIK-ASCHRAF-KHALIL. 125

Francs , cantonné dans une des tours de cette place, s'y était mis en état de
défense (13). Le sultan donna l'ordre de ruiner les villes de Sour, Saïda
Atblith et Haïfa, L'émir Schems-eddin-Benh-Ebn-Djemekdar se mit en marche,
le vingtunième jour du mois, pour aller démanteler Sour. Il se passa , à cet
égard, un fit extraordinaire. Lorsque les Francs se présentérent en armes
devant Sour, ceue ville avait pour gouverneur, au nom des Égyptiens , 22e
eddin-Bena , qui vendit cette place à l'ennemi, et ge retira ençuite à Damas
Or, Dieu voulut que la démolition de Sour eut lieu par les mains de l'émir
Schems-eddin-Béna-Ebn-Djemekdar. Avant que Melik-Aschraf ne partit pour
aller faire le siége d'Akka, le schelkh Scherfeddin-Bousiri vit en songe un
inconnu qui Jui récitait ces vers

« Déjà les musulmans ont pris AKka, et ont abreuré de coups les infidèles. »

«Notre sultan a mené contre les ennemis des chevaux qui réduiraient en
« poussière des montagnes entières. »

«Les Turcs, depuis qu'ils sont en marche, ont juré do ne laisser aux
< Francs aucun domaine. »

Il raconta ce songe à beaucoup de personnes, et bientôt Aschraf, pour.
ina cette place, et fit
si bien qu'il ne resta pas un seul Franc dans toute la province du S#el. Le
kadi Mobii-eddin-Abd-eldäher dit, à ceite occasion :

« 0 vous, Benou’lasfar Vi Qu (14) ! Déjà va fondre sur vous la ven-

suivant son entreprise , s'empara de la ville d'Akka, r

53) 11e trouve ici mme lagune dans le manaerit faut ajouter, d'après la narration de No-
coaïr (bL. 93 +9), que l'émir Alem-edlie-Sandjar-Schoudÿaï, envoé par Le siltan, pour Rire le
siâge de ati tour, se ie en marche Le mardi, quatrième jour du me
am Said qu'agant Lrré l'assaut à este tour, s'en empare Le samedi quéveième jour du mois,
{24} Dans les notes qui atcompagnent mon mémoire sur le Aueb-algäné (pag. 5-7) je m'étais
tendusur lenom eV 23, par lequel Arabes désignent les Ronains, mais jen'avas point don
Mrigine de cette dénomination. M. Silrestre de Sacy, dans une lettre insérée dans le Jouet
araique (jenvier +836, pag. 94-95), Bt obuerver que le mot yiel répondset À cel de Ædom
ve, surnom d'Ésaû , les Arabes araient reproduit la tradiin® des Ji, qui désignent Les Ro-
mains, eten genéral les Chrétiens, parle surnom d'Em. Cie conjecture est parfaitement Juste;
puis citer des passages qui la confrment. On lit dans le More saicheb de Masoudi {iom. 1,
La. 136 6 at or ga M ge 3 NI ea + Le Romain modernes cout
La da, 4 de Role a Pat (ane E (dé): es 39 le val

Is, 6 d'isbak, est Évaë. + On lit dam 'Aisoire d'Ebe-Kbaldoun (ef, € 19m): Lb Cb sl

462

m8 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
« geance de Dieu, dont rien n'arrêtera l'exécution : déja Aschraf est descendu
« sur vos rivages ; attendez-vous à recexoir de sa main des coups non inter-
« rompus.»

Les poëtes , pour la plupart, s'empressèrent de célébrer cette conquête
lahmoud-Halebi , secrétaire dé la chancellerie, lorsqu'il v

tte ville s'écrouler, composa les vers suivants :

«de passai prés de la ville d'Akka, après la démolition de ses murs, lors-
x qu'uñe main ennemie avait allumé le feu au milieu de son enceinte. »
chrétienne , était devenue mage;
a puisque les tours se prosternaïent devant le feu. »

Fbn-Dimen-Aldaba a dit, en parlant d'Akk

= O images, qui ôrniez les églises, si la main du tempa s'est joué de vous,
« si votre sort a changé,

5 qullotee. Ja fe 2 3e GO D... JS
QE LS = quun imagine qu cite parole prophète» de à fade guere aus
Serou: tar, indique que les Romains sont Es d'AsGr (le jaune) 'està-dire d'Écab il seurompe.r
x pags ce J' mpports, pour ire var quel mot La 4 die es Bimelas, een
Générales Chris, en pr sobre suiramss, Dam va es ragporod pir Dial edit bee
ce (a 26), on F2 BLEU pe 29e ue pr eV « Le erinince Benon
«tar, À 208 ape, munies de Fes que Liu ete june » Dans l'He
a'Égrp d'Abeu'imahisen (man, 667, FL 1 1°): pal ed ous QUOI Le pe 2
edf ee Je pad Le y On roi a ouvalle que MoradB, i Othmun,

au pari de foum, avak remporté use victoire sur des Bemou'liar (les Chtbtiem) +
Dans l'nhe d'Ahmeb-Ashaln (ta 1, nan, 657, il. 273 0): QI GNT pes pli
M os QU UN pl CL pages Joue promis que
le souverain de Aou avait envoyés au sultan d'Égypte mbrassèrent lslamisme. I rapportèrent
Lane parte des Bnoutafr.  Makarrs, Mio d'Fgage tom LE, 45 + partant
rs roi gb, prie ist: BL Go BL I Le 5 ons (ea
pis 2) gp  Lederi (Roder), le dersie de ces princes, ges l'an 360 de Vâre des Ar
ES. Éle-A re ur pag 695), ie oh dj ee commen een
de Ar Chris) Dane: es LA 0 Jo Le motyed| à tenplnt
per nm mers po ir Le A de Per nd (Ep:
pied 2 à pot LS dope) LL La ration des Rues, que l'on dégne par Le nom dé
« Benna'lesfar.uEr, en Syrie, on donne à l'empereur de Russie le nom de Maik-alasfer | Burckardi,
nt pm one

«de vis que œute place, après avoir

oogle

ax Égo Cragu}. EL MELIKASCHRAF-KHALIL. 129

« Pendant longtemps on a vu se prostemer devant vous des chevaliers
«arguoilleux, des chefs ploins de courage.

« Voilà ce qui doit consoler de cette catastrophe ; en effet, un jour succède
«à un jour, ét la guerre à ses chances;

« L'une remplace l'autre, et notre temps n'a pas changé de nature, car
«chaque époque présente des phases diverses, des hommes différents, »

Sur ces entrefaites, l'émir Alem-ddin, connu sous le nom d'Abou-Khors ;
dénonça auprès du sultan l'émir Hosam-eddin-Ladjin, at do la Syrie. En-
suite, il fit accroire à Ladjin que le sultan avait dessein de le faire arrêter.
En conséquence, cet émir partit du camp placé devant Akka, avec linten-
tion de prendre la fuite. L'émir Alem-eddin-Sandjar, le dawadari, se mit à sa
poursuite, l'aticigoit, et Jui dit :
«la perte des musulmans. En effet, l'armée est au moment de prendre la
« ville d'Akka; si les Francs apprennent que ta as quitté les drapeaux, et que
«les troupes sont à ta poursuite, cette nouvelle relèvera le courage de l'en-

a nemi, et ralentira le siége. » Ladjin consentit à revenir au camp. IL supposait 463
que la chose n'était point arrivée aux oreilles du sultan. Cet événement se
passa le huitième jour du mois de Djoumada-premier. Le matin de ce même
jour, le sullan revétit Ladjin d'une Aké4h, et mit tout en œuvre pour le
tranquilliser; mais deux jours après, il le fit arrêter, et l'envoya dans la cita-
delle de Safad, d'où il fat transporté en Égypte, au château de la Montagne.

Le sultan prit la route de Damas, où il fit son entrée le douzième jour du

mois de Djoumadasecend. La ville était décorée «2x, depuis la prise d'Akka.
La venue du prince fut un jour de fête. L'émir Alem-eddin-Sandjar-Schoudjai
fut installé comme naïë de Damas, On augmenta pour lui l'a (concession
territoriale), et le revenu dont jouissaient les nat de la Syrie. On lui conféra
le droit de tirer des magasine toue les objets qu'il voudrait, sans consulter
personne; et on lui assigna , pour chaque jour, une somme de trois eents
dirhems à prendre sur le damaltaam (la maiton des vivres). L'émie Djemal.
eddin-Akousch-Aschraf fut nommé nat de Kardk, en remplacement de
Roln-eddin-Beibars, qui obtint, en échange, un grade d'émir en Égypte.

On arréta l'émir Alem-eddin-Sandjar-Ardjewasch, nai de la citadelle de
Damas ; il reçut une rude bastonnade en présence du sultan, ft revêtu
d'un abah 3.2, condamné à partager les travaux des prisonniers, appliqué à

I. Cérasbme porte) 17

Au nom de

ne vas pas être la cause de

Ù Google

464

2 HISTOIRE DES SULTANS MAN LOUKS.
la torture, et traité de la manièré la plus outrageante, Ensuite on mit le
séquestre sur ses biens , et il fut enfermé dans la citadelle, puis conduit en
Égypte sur les cheraux de la poste. Mais, durant la route, quelques émirs
ayant intercédé en sa faveur , il fut ramené sur ses pas , recouvra sa liberté ,
et fut réintégré dans les fonctions de nai de la citadelle. Voici le motif qui
amena ces divers événements. L'émir Scherf-eddin-Ebn-alkhatir ét dans
l'usage de badiner avec les autres émirs, en présence du sultan : ce prince lui
faisait signe d'en agir ainsi , et lui pasaait tout ce qu'il voulait dire. Ardjewasch
avait conservé l'ancienne habitude de repousser toute plaisanterie bouffonne
ur. Un jour qu'il se trouvait en présence de Melik-Aschraf, Ebn-allhatir
à ce prince : «Sultan, notre maitre, le père du mamlouk avait chez Jui,
« dans le pays de Roum, un âne gris, borgne, qui ressemblait parfaitement à
« cet émir Alem-eddin-Ardjewasch, » Aschrafse mit à rire, Ardjewasch se ficha,
‘et dit: « Voilà un véritable enfantillage 15L_e.» Cette parole piqua vivement
Aschraf, et amena le traitement qu'éprouva l'émir.

Le dir-huitième jour de ce mois, Tougan fut destitué des fonctions de
sehddd des bureaux administratifs L,;1,5 de Damas, et reprit celles de wdéi
dela banlieue FA, Sonkor-aschkar fut installé comme schddd des bureaux de
Damas. Le second jour du mois de Redjeb, on bta à Taki-eddin-Taubah le
rang de vizir de Damas , et illeat pour successeur Mohit-eddin-Ebn-alnabhas,
Mais il fut défendu à ce dernier de prendre le titre de vizir; il dut se con-
tenter du titre de ndder (inspecteur) de la Syrie, Le dix-huitième jour du mois,
Scherf-eddin-Ahmed-ben-Isà-ben-Saïredji fut installé comme mohtesb de
Damas (15).

Cependant Melik-Ascheaf partit de Dumas, et prit la route de l'Égypte. I fit
son entrée au Caire par la porte appelée B4b-annasr, lo matin du lundi, neu-
vième jour du mois dé Schiban. Il en sortit par la porte de Zouweihih, et
monta à la citadelle. Quelques jours avant son arrivée, là ville avait été dé.
corde avec pompe; et ce fut une 2naÀ telle qu'on n'en avait jamais vo de
semblable. Toute la population s livrait à la joie la plus vive et aux diver-
tissements. L'émir Sandjar-Schoudjaï, nat de la Syrie, s'était mis en marche
Ie quatrième jour de Redjeb, se dirigeant vers Saida, I attaqua la tour de

5) d'a cru deveis remplir une Lacuns qui se wrouve éridemment dans le manuscris.

Google NEU YORK PUBLIC LIBRA

ax égn (ragn IL MELIK-ASCHRAFAHALIL. 13

cette ville, et s'en empara le quinzième jour du même mois. De là il retourna
à Damas, le jour où le sultan quittait cette ville. Ensuite, il prit ln route de
Beïrout, dont les habitants sinrént à a rencontré, pour l'assurer de leur sou.
mission. 1] campa sous les murs de ln citadelle, Gt arréter les habitants, qui
furent, par son erdre , chargés de chaînes et précipités dans le fossé. La place
fut prise le vingttroisième jour de Redjeb, Schoudjai rentra à Damas le vingt-
septième jour de Ramadan. Il ne restait plus un seul Franc dans toute la pro
vince du Suhel.

Au mois de Schaban, MelikcAschraf assigne , à titre do wakf, à la Koubeh.
Mansourieh, située entre les deux palais, plusieurs villages du territoire
d'Akka, savoir : Kdbirak 3,101, Tellalmoutasonf, Kerdinab, et, parmi ceux
du séhel (rivagë) de Sour, Marekah et Sarifein; il assiga également au Me-
dresch-Aschrafich , placé dans le voisinage de Seideh-Nofiseh , le village
de Farah Lt 5, du territoire d'Alka, le village de Saar-Omar pepe ; €t
dir da cod, Miséné parie dures canon, 4 Le visé de Thai
pb, situé sur la côte de Sour.

Le dixhuitième jour de ce mois, on ordonna de tirer de prison l'émir
Bedr-eddin-Baïsari-Schemsi-Sälehi. L'acte qui lui rendait la liberté fut écrit,
placé dans une bourse de soie jaune, sur laquelle on appliqua le sceau du
sultan. L'émir Bedr-eddin-Baïdara, le naï, se transporta au cachot, accom-
pagné de l'émir Zeïin-eddin-Ketboga et de plusieurs autres émirs. On ft sortir
Baïsari, auquel on fit lecture de la lettre qui le déclarait libre, et on fit venir
le éeschrif (vétement d'honneur) qui lui était destiné. On se préparait à
briser ses chaînes, maïs il protesta en disant : «on ne détachera pas les
< chaines qui chargeut mes pieds, et je ne revétirai point le érschref, jus-
qu'à ce que j'aie été présenté devant he sultan. » I! persista obstinément dans
sa résolution. Le sultan, informé du fait, donua ordre qu'on lui amenât Baïsari
après avoir détaché ses liens, mais qu'on lui laissät le vêtement qu'il avait porté
dans son cachot. Alors, on brisa sa chaine, et le prisonnier s'avança à pied
vers le sultan. Ce prince, dès qu'il l'aperçu, se leva, le combla d'honoeurs,
le fit revêtir du £eschrif, et l'invita à s'asseoir à son côté. Il lui fit présent
dune somme d'argent considérable et d'habits de différents genres..H le gra-
ia, dans la même séance, du grade d'émir de cent cavaliers, et Jui a
va dktd (concession territoriale) considérable, dont faisait partie Moniet-Beni-

17

Google

132 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Khasib-Derbesta, avec ses environs et ses droitsd'héritage guise (16)-Ualla ha
biter sa maison; depuis ce temps, il-adopta un surnom qui indiquait ses re-

(26) Le man, parts Le); Lili? Et cote mêne leçon se trouve également danse tente
de Norair. Mu je men su pas moins pers qu'il Fnt ire Lg) l » M ge Aves im
+ ps de caphtaion, et ses droits œur les nccesionn. » Le mot je fé, an pluriel djamdtr
ane à mena jou à dan ven
de caphatn. On lit dons Ia Description de l'Égypte de Makrii (art. pacs JL macuerit 683),
All gp 29 29 à 2550 Jal ue den Le Jul «1 bol impôt que lo exçrait des
Srcenie erbuire a qu aie Dane pite dar, en ns dela al (espitutian. « Pas Irin
hi Jet LL QD El La ipitatin eut aujourd dérgtée pare mot Dana.»
Eu 81e) med gnsag da A Lai Le» Les chrétiens de chaque ville payant leur
seaphaton, » Éon-Ain (Aire d'grp om. 1, Gil 70) fai mention de l'éspecenr de de cu
pitt M QU et (or. se part, El. 154) de l'spceton de cet impde Mozll 5. On
Fe dans otage in Dion {man. 878, BL aa 40) 2 Léeye Go 5
BA Jul gp Ge gl] À eLinpeation apple ader aan pou ab de
s aapitation des péuples tfbutaires, » Abou'mahsen {Hispire d'Ægype, man. 667, (ol. 116
également mention du nadar-afdjamdli \ls=il ,h5. Nous apprenons du mème historien (man.
BBD 8 0) que ju Fépaque du ed «29)avdeuns par Mohammed be Ke,
yat: peur Le QU, wie Mintianotoe spas qu coran chireauer au ste
au déuisca moment, montrés, c'est à-ire de a capation de hu 1 Ft réun
An produit des inpiu de couple On pou ot, vu ce Libutiqulques détie dun l'ouvrage
iattalé ça ata dire les nytemens des alminéerañon:( man. mb, vopé, CL 58,
v° 718 mot gra existe encore en Égypte pour désigner la capittion( Estère, finances d'Égypte,
pe 88). Voyez al Sequezal (Roenus d'Égrpre, pe 88}, Vanaldb (Rotacon de Age, page 202).
Où lit dans la Bographie des hommes illustres che Xe siècle de lhégire (manuscrit , pag. 342}
Hat Ales all (55 hé Là eau a 11 mit tout en œuvre pour fire supprimer les
pensions payés aux led ur le prit de cpiatio perçue pare ut.

Quant sux successions a le, voici les détails que nous donne Makriai (men, Güa, fol. 62 *°)
ds en prie gel ve poil a LS O6 din all à LG es a D
3, RE NE en en ie] cg 5 el lala
LA ps A Je ON Je Le y Le a
DAS, Be MN LS Ja Et ae se JU QE Lg = Quans ax ri
2 ges, il a'étaient pas, sous h dynastie des Hiüimites, ce qu'ils sont aujourd'hui. Car, suivant leurs
« principes les parents devaient hérier; et une Blle, Jorsqu'elle était seule, recusillitla succession
2 attire. Après l'etincäon de oi drain Tone elle de Aiobätes € sit elle des
2 Tes fu parvenue a pour on roi au ir de ritn es Fond provenant ds bériages
2 apres hache, cube ceux que ke derait poreroir au déeut Ghériens maurck. Ër,
À sure arte les vis suiraent nt une juste impartial, et tantôt se ivre à des rex
tions odieuses, » On lit, sur les successions des détails analogues dans l'ouvrage Intitulé g=ils5
313 éman voph l. 78 eu). À Schahbah (ire d'A, man. 643,208 19)

oogle

um Ggo (agi). VII MELIK-ASCHRAEKHALIL. 13

tions avee Mélik-Aschraf, et il siga
il prenait le titre de Schemsi.

ât Bañsari. Archraff, tandis qu'auparavant

lit menton du burcaa appels 24 lil ls, cù l'on enregistrait les successions. I rapporte
que l'an 780 de l'hègire, la peste, qui désclait l'Egypte, ayant dimimaé d'intensité 1-23 Ji
an ge sise Los Les qu pt Hegel = Dans le bureau des successions, le
nombre tons À vint ou eariron, adis q' dé er jsqu'à cinq cent»

Quant épis seche 5 qu aura note teur, dsigoait ne cer déc
6, Joue hier, an La ersavedans peurs passages d'écrans tabs, On it danse ais
ismrique de Khall-Dher (mon. 648,fl. 233 19 € LIT LAN La ol Pas
2 pli be « Le produit des héritages Aaschart, qui appartenaient à des hommes distingués,
<ên Égpie.» Dans l'onvrage intitslé Dvron-aineché (man. 1573, ol. 235 r° so lol bi
gene Hit En RE EE sel

és qe 20 ps, Le spl} y à Sas Je
LP Tue den Cène ne ES aps de nl
es hériages fashars, leur prdtit, de le fre var anse réor de vendre esters, es
pe

its adjugés au gouremement, Gi quiremplimat ete plar éai pommé
= par le vire son diplôme état ere sur un tirs de full. » Dans l'ouvrage intitulé (y—5l-à
28/53! (m. 1098, E 27 V),ontite à 9, Ÿ Lits JE 1 Si céuitun Anelari, qu n'eut
+ point d'hécitier, + Dans l'Hiswire de la conquéie de Jéncsalent (man 714, (al, 483 r°) Lé Cèle
Léa cle 3 «M vécatriehe, et monrot hascharfeane hérite), » Dans’ Home der Éadi d'Égrper
Ahmed Ebn-Hedjar-Aalii (134 #2) D Lo JL Je LCLe «2H et 33 «1
amsigon aux hé des successions, des géges que Lou parceritaur les fonda Auchan + Dans
l'iuoire de Bedreddin-Aini (man. 684) del &3)LU Je (EE jEs «1 fun sommi
« imspecteur des héritages Aaschart. + Dans l'Histoire d'Ebn-kadi-Sehohbah (man. 663, fol. aa1 r°)
gl pu Los, at Bye pe ge S 2e «1 mourait, chique jour, en
2 viron deux cent harchan ei ing cznts hommes abandonnés.» Dans l'Auto 'Égrpl d'Abmed.
ben-Hadjar-Ahalni (im, IL, man, 65, fl 226 à ph A 25e, qe Le
Ji es A Léybel 4e 1 On écrivit un ordre qui réunissaic au trésor les héritages Aaschart
“des chrétiens «os lois l. 233 #9) GLed ue Bye pli Je Jates al Qui re
exil les bic des morts auchan, d'entre leschrétiens, » Et On (id 9/2 Ge JE
SI Jai pe R phexll« L'inspection sur les héritages Haucart, qui avaient lieu chez les ribue
aires» On peut roire que ce mot dérive dn verbe pa qu signifie rastembler, réunir; parce
quelles biens de ceux qui dévédaient sans lisser héritiers, étaient recueillis par le trésor. Le bu-

reau d'administstion chargé du recouvrement t de Ia grtion de ces fonds, était déigeé par le
mom de he les3. On lit dans l'Hutoire d'Ebn-hadi-Sehobbah (man, 643, fol. 285 1°)

tal 3 ddl 5 bus 3 NT ut pond 8 à jh + 1 ét place
“dans Le Disan-elhascher (le burena des success) peur imerre les noms des mors, et régler
les fonctions que devaient remplir, à tour de rôle, len boum chargés de laver Les cadavres
que es purteurse

134 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Le quatrième jour du mois de Ramadan, le sultan fit metre en liberté
l'émir Schems-eddin-Sonkoraschlar, 1”
l'émir Rokn-eddin-Belbars-Taksou, et l'émie Schems-ed
Tous continuèrent à exercer, comme auparavant, les fonctions d'émi
arréta prisonnier, à Damas, l'émir Alem-eddinSandjar, le dawedars, et il fut
it, chargé de chain

condi

au chétcau de la Montagne ; où il arriva le dix

septième jour du mois.

Ge même mois, Je sultan résolut de destituer le kudi-ablodus Taki-cddin-Abd-
errahman-ben-Bintalaazz, et de lui ôter à la fois la charge de kadi et les autres
emplois qu'

occupait. Gette disgrâce eut pour cause les nombreuses incri-
minations auxquelles se livrait contre lui le vizir Ebnassalous. Le neuvième
jour de Ramadan, un courrier du Berid (la poste) se mit en route pour aller
chercher Bedr-eddin-Mohammed-ben-Ibrahim-ben-Saad-allah-ben-Djemôah ,
Ahatib (prédicateur) de Jérusalem, qui devait être promu aux fonctions
465 de Ladi de l'Égypte. Voici le motifqui l'avait fait mander. Après la destitution
d'Ebn-Bint-alaz, le sultan convoqua les principaux fahii , de la secte de
schaféis, qui se trouvaient au Caire et à Misr (Fostat), et plaça chacun d'eux
dans un lieu séparé , sans aucune communication avec les autres, Puis, il les
fit venir devant lui un à un, et leur demanda à chacun en particulier quel
était, de tous les hommes qui composaient cette réunion, celui qui méritait la
place de kadi. 11 n'y en eut pas un qui me décrift ses compagnons, et ne les
taxat d'actions odieuses. Après leur départ, le sultan, bien décidé à ne choisir
aueun d'entre eux (18), rspporta au visir Ebn-assalous tout ce que ces hommes
avaient dit dinjurieux l'un contre l'autre (19). Le vizir lui conseilla de nommer
Ebn-Djemäah, qui était alors #halib de Kuds (Jérusalem), et avec lequel il
avait une ancienne liaison d'amitié. Ebn-Djemiah arriva au Caire, lelundi que-
torsième jour du mois. 1 rempit le jeüne chez le visir, auquel il témoigne
les égards les plus respectueux (10). Il se mit en marche, avec son cortége, le
jeudi, dix-septième jour du mois, et se rendit à la citadelle. I fut introduit

(a) 1 se trouvait ii, dans le manaserit, eme lacune évidente, que je n'ai pas bésité à rempli,
d'après La narration de Nowairi
{a8) Leteute porte y! lil tabs! 35, je n'ai pas hésité lire _FSS1

ES
(a) Je + Ge de JUL à
Er

Google EU YO

am 690 (1291). VI MELIK-ASCHRAF-KHA LIL. 135
auprès du sultan (a1) qui destitua Ebo-Bint-alaazz, et nomma Ebn-Djeméah au
rang de kadi-alkodat, lai conférant en même tempe, la place de Mouderris (pro
fesseur) du medrereñ (collége) Sélebieh, situé entre les deux palais, et celle de
Hhatib (prédicateur) de la mosquée Azhar. Ebn-Djemiah tint son élection se-
erète. La nuit du vendredi, il rompit le jeûne chez le vizir, qui le salsa du
tre do kadr-alhodat, et annonça publiquement la destitution d'Ebn-Bint-
alaazz. Tout le monde vint féliciter Ebn-Djemäah, Au moment où il sorts
de la maison du vizir, il roçut son dipléme d'investiture. 1x, qui lui fat ap=
porté par Ebn-bzeddin, le bambali. Le matin du vendredi, dix-huitième jour
du mois, il revétit la 44ilek, et les Sckdäé/ merchèrent à pied devant lui.
Montant à cheval, revêtu de cet habit, ilse rendit à la maison du vizir, qu'il
salua respectueusement LX£. Après quoi, il se rendit à son logement. Il se
dirigea, dans le même costume, vers la mosquée Azhar, où il fit la KAotbak
et la prière avec tout le monde; puis il rentra chez lui. Le vendredi, vingt-
éinquième jour du mois, il se transporta au Medreseh Sâlehieh. Il ouvrit ses
fonctions de professeur le dimanche vingtdeuxième jour de Schewal. Cette
leçon fut estrémement remarquable, et attira une nombreuse aifluence.

Quant à Ebw-Binteleazs, l'émir Alem-eddin-SandjarSchoudjat l'amena en
présence du sultan, et engagea ce prince à le nommer aui fonctions de kadi.
de la Syrie, Ebn-assalous, instruit de cette nouvelle, et craignant (22) que ce
magistrat ne conservt ainsi une position qui lui assurât un grand crédit
auprès de l'autorité, aposta plusieurs Hommes pour l'attaquer. Le sultan ayant
donné une audience solennelle dans la maison de la justice, enjoignit à Ebn-
assalous de faire partir Ebr-Bint-1laazz avec le titre de kadi de Damas, de
ehanger son #chrif (habit d'honneur), at d'écrire son diplème d'investiture.
Avant la fin de la séance , Ebn-Tagleb apportale éeschrif, etalléguacontre Ebn-
Bint-alaazz les imputations dont il éiait convenu avec Le visir. Un autre était aposté
pour déclarer qu'Eba-Bintalzz méritait de recevoir la bastonnade
autre, pour attester que la conduite de ce magistrat était coupable;
émissaires en grand nombre, mus par un sentiment d'injustice et de
haine, appuyérent l'accusation, et atiribuèrent à Ebn-Bint-alaazz les

(ar) des : JUL, Jo à js, au lieu de
Gus) des : De à À OI le

à Jay.

Google

166

136 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
actes les plus criminels. Ils assuraïent , entre autres allégations, qu'il por-
tait sous ses habits une ceinture 5, et qu'il professait la religion chré-
tienne. Le sultan ordonna de le faire monter sur un âne, et de le
promener ignominieusement dans la ville. Le visir, chargé de le retenir en
prison, lui infigen différents genres de punition, le mit sous la surveillance
de gardiens à32, (23), le condamna à payer une amende congidérable, et lui
Et nb Lo Eten Les plus ignominieux. 11 avait même dessein de lui
faire donner la bastonnade; m:
Bint-glaazz resta livré à des mesures insultantes. Un jour, on l'emmena , sous
bonne escorte my Ls pour Je conduire à la cidelle Il marchait à pied,
environné de gardes 1,1 (26). Apercevant trois des principaux émire qui
descendaient de la citadelle, il leur dit : «0 émirs! ne voyez-vous pas ma
«posilion et là manière ignominieuse avec laquelle je suis conduit par ces
«satellites J_)1 (25)? Les émirs, afligés de ce spectacle, tirérent leurs

Dieu prévint l'exéeution do ce projet. Ebn-

(23) Voyez sur ce motla note qui sera placée dans L'Appendiee.

C4) Le mot mur (3% vu pluriel Lybie, désigne de sil, gai acumpagne an offer de
Jus ou de pole, e qd exfete se arr. On Vt danses Mill et ame Mai (LU, pa) ML
515 Ja —ilé Ua Lise c$e ae placer prés de to un gerdien, qui te jettera derrière
LE montagne de HAE Malo das l’itae «'Æmagne (ion. 1, mamwcr ro Go. 59 +);
parlant du Male, der bols ST Je LT ve «  suvance, A cheval, dans les
2e, accompagel de ses sales.» Allan (om. 11, £ 76 v: Les Le on ge FES
rl AN 1 Pamvoys, tt Le éandaité du gardien, él conduii À a pren» Dar Fire
d'Abmet-Askalini (tom. Il, mn. 657, foL 375 ve) aile ps J Dars la Deserpion de
L'Egrpe de Mario (om. 1, man. 298, 331 r°}: cell Je Vis Disaetl oanal
 . Elle fut remplie de prisonniers, et de gardiens placés rit d'eux. » Dabs uve Hüsoire des
ais d'Égpu d'Aimeë-Ebo-Hadjer (manusere, 1, 108 0° y où gra 1 ls gilet
{@fae « Pour le réorier du conseil de h justice, et pour les sales qui l'ccempagnent »
65) Au rappaet dé M. Lana (Mannens and aus à the Egrptiens, tom. 1, Page 156), le mot
aol Jyny désigne ex rergen chargt d'exécuter Les ares, On Lt dans le Mile crane Maïs (2. 11,
pass) perse Joy, duel cell JS» Le hdi it Je donnerai ax mous ce qu eur
nappardent, « LE on 6 to om Cman. 663, fol. 127 #9): hist, Lis
AM JL. au On Le aire, aus bonne garde, av es aude jai.» 1 y monde
E amies Gears année aux mac (leg) On dus Fute d'Ég d'Ebechies
(om. 1, € 2gg) pl 4 SN ML, JD «Les nous, et eat, qi étaient dense
“nirh, pla (Se pe D) SEL 1 4 ps Lai Mes

an Ggo (ragu). VIL MELIK-ASCHRAF-KHALIL. 57
dabbous il (26), et les baissèrent, daus l'intention de frapper les gardes.
« Quoi! leur dirent-ils, un dadi-atodat marche à pied, tandis que vous êtes
« à cheval? » Ces hommes leur répondirent : « Nous avons reçu les ordres du
« Sähieb (uisir). On n'a aucune faute à nous reprocher, et nous n'avons pulle-
« ment cherché cette mission. » Les émirt, profondément blessés de e2 qu'ils
venaient de voir, retournérent auprès da sultan , jetérent leurs épées devant
lai, et li dirent : « O prince, le Aadi-a/kodat est réduit à un tel état d'humi-
« lation qu'il est conduit à pied, tandis que des saiellires sont à cheval. »
ils exposèrent alors tous les traitements ignominieux que cet homme avait à
subir. Le sultao leur répondit

Lmérite encoreun châtiment plusrigoureux.m
Gar on avait prétendu qu'Ebn-Bint-alaazz était un infidèle qui portait une
ceinture LG, sous ses vêtements. Les émirs répliquèrent : « O Seigneur, si le
« ladi-athodat et Ebn-asalous sonttous deux musulmans , on accordernous la
«grâce du premier, où laisser-nous attaquer Ebn-assalous, ou exilez-nous. »
L'émir Bedrecldin-Beltakch-Fakhri, émireeifah, avait aussi pour Ebn-Bint-lansr
des sentiments de bienveillance. Il s'aboucha avec l'émir Baïdara, le nath.
Celui-ci, malgré les relations hostiles qui existaient entre lui ot le Aadi-a/hodet,
dit à Bektasch : « Parle au sultan, relativement à l'affaire de Sandjar-Hamawi
+ Abou-Khors, afin d'implorer son indulgence; et moi j'intercéderai en faveur
« d'Ebn-Bintalaazz. » Les choses ayant été ainsi réglées, Baidara parla pour
Ebn-Bint-alaazz, et Bekinsch pour Abou-Khors. Le sultan ordonna que ler deux
prisonniers recouvrässent en même temps leur liberté. Ebn-Bint-alaaz2 se tint
enfermé cher lui, et ne rentra en possession d'aucun des emplois qu'il avait
secupés. Ils étaient au. nombre de dix-sept, savoir : la place de Aadi-a/hodat de

Dub 5e a AS à5 ago Le at à «1 Gtlerecemsement des rasozir attnchés aû med
* 46h etleur emjoignit que chacun d'eux me touchdt, pour une mission dont il sert chargé, plus
qu'un nf Bars
(26) On Bt dem les Mile er une Nas (tom. 1, pag. 153, élit du Caire): 3230 (7250 a
Ag BL a vit avr Ice door de fr, nu Tam, « Plus ain (pag. 828) {F3 CS
La (pe Il maitàla maîe une debbou d'argent.» Au rapport de Russel {Narsrat Ayo Aepyo,
tom. f, pag, 165), le mot {> désigne une arme de gaerre qui ressemble ane maste, Gt dont la
td est formée d'argent irsailé, et quelquefois, dort. Suivant Nicbabr (Deserpéon de 1 Arabe,
PAG. 109, 110), ce mot désigne us Jr ou atprant Enfin, dans l'ouvrage intitulé: La colombe
menragére (pag 67), est employé pour signifier ane agile
éresme pare) 18

467

136 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.
toutel'Égypie; cellede has de la mosquée Achar; celle de Yacer (inspecieur)
du trésor; d'inspecteur des fondations pieuses {Le Ml; de scheïk#-alschoñouk ;
celle d'inspecteur de la succession de Dâher, des enfants de ce prince , de ses
fondations |_ 5,1, de ses. propriétés. En outre, il était mouderris ( professeur |
dans. divers établissements. Après s% destitution, il fut mis en surveillance
ok eyr au mois de Séhewal, ot on l'obligea de réeider dans la Zawisk du
stheilh Nasr-Manbedji, située en dehors du Caire, jusqu'à ce qu'il eût payé
l'amende à laquelle il avait été imposé. Avant éolte époque, il avait vendu ou
mis en gage ses biens ; et contracté des emprunts. De 1h, il fut transiéré au
quartier de Karifb, jusqu'à ce que l'émir Bedr-eddin-Baïdara demanda et
obtint pour lui la place de mouderris (professeur) du medreseh Naserieh, situé
dass le voisinage du tombeau de l'imamSchafä. Ilalla établir sa demeure dans
le mebreseh susdit; et ce fut. pour lui l'origine d'une seconde disgrâce. On
assure qu'il paya une somme de trent-huit mille pièces d'argent.

Le vingtéinquième jour de Ramadan, on mit en liberté le kbalife Häkem-
umr-allah-Ahmed , fils de l'émir Abou-Ali-Kobbi, fils de l'émir Abau-Bebr,
Bla de l'imarm Moustarschid-billah, l'abbasside; on lui enjoignit de faire la
Ahotbai le vendredi suivant. 1 la fi en effet le quatorzième jour de Schemal ,
dans la mosquée d'émi de la citadelle. parut en public, vêtu de noir, ayant
à son côté une épée richement ornée, Dans ce sermon , il rappella celui qu'il
avait préché sous le règne de Mellk-Däher-Bibars, et qui avait étécomposé par
Scherfeddin. Seulement, dans ee dernier discours, il fit meution de Melik-Aschrar.
L'intervalle de tamps qui s'était écoulé entre les deux HhoiBah avait été de
trente ans, sept mois et vingt-trois jours. Sa prédication achevée, il ne fit.pas
la prière avec le peuple. Ce fut le Audi-alhodat Bedr-eddio-Mohammed-ben-
Djembah qui, s'avançant, ftla prière du vendredi; il continua à faire la Ækoibañ
dans la géné de la citadelle, et établit, pour son aaëd (substitut) dans la
mosquée Arhar ; Sadr-eddin-Abd-elberr, fils du Audi-atodat Taki-eddin-Mo-
hammed-bev-Rezin.

Le neuvième jour de Schewal , on arréta, à Damas, l'émir Seifeddin-Kar-
arslan-Mansouri, et l'émir Djemil-eddin-Akousch-Afram. Ils furent mis en
prison dans ln citadelle de sait. ville. len-eddin-AzdemurAlaï obtint l'ikra de
Karaarsla, et Sonkor-lmesah celui d'Afram: Dans la nuit du lurdi, quatrième
jour du mois de Dhou'lkadah, on célébra, dans la KoubBeh-Mansourieh, une

sx 6go (1agi). Vil. MÉLIK-ASCHRAF-KHALIL. 139
Hhaëm (a), à laquelle assistérent l'émir Baïdara, le naib, et le vizir Schems-
eddin-ben-assalous. Le sultan s'y rendit, accompagné du Lhalife, le matio du
lundi. Le khalife, revétu du costume noir, prénonça une hou fort éloquenie,
dens quelle il rocommandait fortement la conquête do l'Irak. Ce fut un jour
solennel, el l'on y distribua de nombreuses aumbnes, On écrivit au raib de la
Srrie pour lui enjoindre de célébrer une cérémonie pareille sé J,w. En effet,
la nuit du mardi, ontième jour du mois, la population se réunit dans le
Metdan-akhdar (Yhippodrome vert), situé en dehors de Damas. On y fitla lec-
ture complète de l'Aleoran yLal1,,-2. Les wid (prédienteurs ) et les hommes
du rang le plus distingué assistérent à cette réunion. :

Ce méme mois, on arréta à Damas le scheikh Seif-eddin-Radjibi, l'un des
enfants du scheïkh Jounes, et il fut amené sur les cheveux de la poste au chi
teau de la Montagne. Cette année vit termiber les constructions de la ville
d'Alep, et l'on y inscrivit le nom de Melik-Aschraf.

A cette même époque, on fit sortir de prison les deux fils de Malik- Dâher-
Bibars, savoir : Melik-Masoud-Nedjm-eddin-Khidr, et Melik-Adel-Bedr-eddin-
Salamesch | pour les conduire vers le roi des Francs. Co fut l'étair las-sddin-
Aïbek-Mauseli, l'estadar, qui les amena à Alexandrie, où il les fit embarquer
transporter à Constantinople, Arrivés. dans cette ville, ils furent reçus avec
les plus grands honneurs par l'empereur Lascaris (‘Andronic Paléglogue ), qui
leur assigne tout cc qui pouvait être nécessaire pour laur entrçjien. lls étaient
accompagnés de leurs femmes.

Gette annéa vit terminer là construction de la citadelle d'Alep. L'émir £are-
1onkor, naib d'Alep, ayant entrepris. da relever ceite ville, y haüt de-beaur
édifices (28), l'entoura d'une muraille, ét rétablit toutes Les attributions de

(29) Le mot (2. se reuouve dans un passage de note auteur, où où (un. 1, ll. 361 V7)
Les ds ça LU) Je 2ileU QUE 3e, L'épossedusultan étant renue à mourir, on cé
“léhra, en l'honneur de cete princesse, ee Hum, auprès de son. tombeau. » Ce met désigne Zae
érémone, dans Laquete en fait ne lecure complète de l'Alcran, et qu ana Heu prés ds ombau
d'un persnnage marquant, Ce mot Fit au plarel es, ainsi qu'on le voit par un passage dela Pie
+ Pare (ans Bot Fa 145 rt) ls pe port sil de Je reviendrai, laure, sur

A) ei pu bé ee pe autie de LL

[LA

Google Et ï

140 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
la principale mosquée. 1 y avait trente-trois ans que cette place avait été ren-
versée par Houlagou, et elle était restée en ruines.

468 Au mois de Schewal , on commença à rebitir Damas. On y reconstruisit les
palais du eullan, la tour 2.,LU ot la KouBheh-Zarhé (la coupole bleue). Ce fat
l'émir Alemddin-Sanjar-Schoudjaï qui présida à ces travaux. La décoration
fat exéoutée avoo un soin extrême, et l'on employa pour l'omement des pla

fonds une somme de quatre mille mévhka! d'or.
Cette année, le schérif Abou-Nemi ne fit point le pélerinage , parce qu'il re-
doutait les Égyptiens. Au mois de Rebi-premier, mourut le souverain des Tatars,
Argoun, fils d'Abaga, fils de Houlagou, fils de Toulou , fils de DjinghipKhan.
Il eut pour successeur son frère Kaïkhatou , fils d'Abaga. Argoun laissa deux
fil, Kazan et Kharbenda. Kaïkhatou, livré au vice honteux de la pédérastie,
Sattira bientôt la haine de ses sujets. Cette même aunée, mourut, de mort
violente, Telaboga, fils de Mangou-Timour, fils de Tougan. 11 fut assassiné par
Baghiïab, fl de Naal, le de Tatar, fils de Douschi.K han, file de Djinghir-Khan.
Après lui, monta sur le trône, Taktoka, fils de Mangou-Timour, er frère de Te-
laboga. Baghiüah associa à ce souverain ses frères, savoir : Bedrek, Sarai-Bogæ

et Tadan (ag).
—— Le quatorzième jour du mois de Safar, un incendie se manifesta dans un des
Ggr dépôts du cyâteau de la Montagne, et consurma quantité de livres et d'autres
7 objets. Lo onvième jourdeRebi-premier, on célébra une Aa dans laKoubbeh-
Mansourieh. Le sultan s’y rendit en personne, et distribua, en aumônes, une
somme d'argènt considérable. Le vendredi, vingt-unièmejour du même mois,
le khalife Hakem-bi-amr-allah prononça, dans la mosquée d'dmi du château
de la Montagne, une Aotäah éloquente, dans laquelle il exhorta vivement à la
guerre sainte. Ensuite il fit, avec les assistants, la prière du vendredi. Ce même
jour, on prodlama le départ pour la guerre. Le samedi, huitième jour de Rcbi-
second, à la huitième heure, le sultan se mit en marche, à la tête de toute son
ammée. Une nouvelle, apportée parla poste, annonça que les Taiars avaient fait
füne ineursion du côté de Rahbah, et enlevé quantité de troupeaux. Un dé
chement 3,5 partit de Damas, pour aller les combattre. Le samedi,

ed NL a de

{9} Cote ansée, an rapport d'Abru'lmahtsen (fl. 2 +0), a hauteur pré
quatre coudées, rois doigts; et 1 crue de dix-sept coudées, sept doigts.

Google

im Bot (raga). VIL MELIK-ASCHRAF-KHA LIL D
jour de Djoumadi-premier, le sultan fit son entrée à Damas; et le lundi, huit,
toutes les troupes sy trouvèrent réunies. Au milieu du même mois, l'émir
Sonkor-asar épousa la fille du sdb Schems-eddin-ben-assalous , en Jui assi-
goant un douaire qui s'élevait à quinze cents pièces d'or, sur lesquelles cinq
cents farent payées comptant.

Ce méme jour, on vitarriver Melik-Moudafer, souverain de Hamah. Le sul”
lan passa ses troupes en revue. L'armée de Syrie ai aussi, et prit la route
d'Alep. Ensuite, le sultan partit de Damas, le lundi, seirième jour du mois, à
a cinquième heure, et ft son entrée à Alep, le 28. 1] quitta cette ville le qua-
trième jour de Djoumads-second, et se dirigea vers Kafat-a/roum (le château
me jour du

des Romains} Il campa sous les murs de la place, le mardi, nt
mois, et fit dresser vingt machines de guerre, avec lesquelles il batlit les rem-
parts et l'on ouvrit des mines. L'émir Sandjar-Schoudjai, naëé de Damas, fit
fabriquer une chalne, que l'on attacha aux créneaux de la citadelle, tandis que
autre extrémité était fichée fortement on terre. Les soldats c'
monter à l'assaut, et combattirent avec le plus grand courage. Enfin, grâce à
Dieu, la place fut emporiée de vire force, le samedi, onzième jour de Redjeb.
La garnison fat égorgée ; les femmes et les enfants furent emmenés en captivité.
Le patriarche des Arméniens, qui se trouvait dans la place, demeura prison.
ier. Le siége avait duré trente-trois jours. Le sultan donna à cette ville le nom,
de Kalat-almouslimin (le châtena des Musulmans), sous lequel elle fut désormais
connue. On ÿ fit conduire un arsenal sLiLi.2,; et dourecents prisonniers (20) L'é-
mir Scherf-eddin-ben-alkhatir obtint, devant cette place, lacouronne du martyre.
Lorsque l'on reçut à Damas les nouvelles dela prise de Kalat-arroum, la ville
fut décorée comme dans une fête, et l'on frappa les instruments qui devaient an.
noncer cet événement. Le sultan désignal'émir SandjarSchoudjal, nai de La Syrie,
pour rebitir La forteresse de Kalat-almouslimin. On releva ce qu'avaient détruit
les machines de guerre et la sape;un quart de la place réstaen ruines. Le sultan se
remit en routele samedi, dix huitiè
milieu de Schaban, 1l dta à Kara-sonkor le rang de nai d'Alep, et lui donna pour

servirent pour

e jour dumois, etséjourna dans Alep jusqu'au

(20) Tai est le sens que présente Le trate;mais dans l'Aütoire de Nomaîri (ol. 100 v9, ro r),
on ip Legs pret A HUE s5a 2) pt M Jes » Done ces prisenniers furent
amende à l'arsenal da sultan. +

Google

469

sGa HISTOIRE DES SULTANS MAKLOUKS.
successeur lémir Seif-eddin-Belbän-Tabakhi-Mansouri, L'émir lz-eddin-Aibek-
Mauseli fut nommé schadd (inspecteur) des divans de cette ville. Le monarque
prit ensuite Le chemin de Damas, où il fit son entrée, à la deuxième beure du
mardi, vingtième jour de Schaban, On conduisait devant Lui le patriarche armé.
rien, prince de Kelat-arroun, et un grand nombre de prisonniers.

Ce même mois, l'émir Bedr-eddin-Baïdara, naib-assaltanah de l'Égypte, se
mit en catpagne, à la téte d'une bonne partie de l'armée, et se dirigea vers les
montagnes de Kesroan, du cbté du Sécl. Les habitants des montagnes s'étant
avancés à sa rencontre, Baïdara rebroussa chemin comme un fuyard, et le dé-

sordre le plus complet ce mit parmi les troupes. Co aucots enhardit les monte.
anards. Les émirs, profondément émus, témoignèrent contre Baidara un vi
ressentiment, et l'accusérent de s'être laissé gagner par Les présents de l'ennemi.
Au moment où cet émir retourna à Dames, le sultan sortit au derant de lui,
et mit pied à terre pour le saluer. Il lui adressa en secret des reproches sur.sa
conduite. aïdara fut attaqué d'une maladie qui le conduisit aux portes du
tombeau. On répandit le brait qu'il avait été empoisonné; mais il recouvra la
santé. I distribua, dans le mois de Ramadan, dés aumônes abondantes, restitus
des biens qu'il avait enlevés aux propriélaires, et mit en liberté quantité de
personnes détenues dans ses prisons.

Le dixième jour du mois, il convoque la population dans la dei des
Omuiades, et y célébra une fête solennelle je qui avait pour objet la réci-
tation de la Ahaemch.

Le quinzième jour de Ramadan, mourut Mohiseddin-Mohammed-henaA bd.
allah-ben-Abd-eldèher,. chef du dan de la chancellerie AL23dt 15 Le Il
eut pour successeur, dans celte place, Tadj-seldin-Ahmed-benSaid-ben-Moham.
med-ben-A min-Tenoukhi-Halebi.

Ce même mois, il règna sur Les chameaux une mortalité si grande, que les
émirs furent réduits à charger leurs bagages sur des chevaux. Le sultan permit
aux soldats malades de reprendre le chemin du Caire. Ils partirent de Damas le
vingt-deusième jour du mois. L'émir Alem-eddin-Sandjer, £e dawudaré, après

470 avoir recouvré sa liberté, arriva du château de la Montagne, et fut gratifié du
rang d'émir, en Égypte.

La nuit qui précéda la fête de la rupture du jeûne, lémir Hosam-eddin-
Lädjin, assaghir (le petit), quitta préci

22 698 (raga. NL MELIK-ASCHRAF-KHA LIL. 1
Dames, dans la crainte du sultan,
le faire arrêter. On proclama dans la ville que celui qui dénoncerait Ldjin re-
cevraitune somme de mille pièces d'or ; et que tout homme qui lui donnerait
un asile serait étranglé. Le sultan monta à cheval, accompagné de ses princi-
paux courtisants, quitta le repas de la fête, se mit à a recherche de LAd
fit occuper tous les chemins. I revint sur ses pas, aprés l'as, tout troublé, épuisé
de fatigue, et sans avoir découvert aucune trace du fugitif. Mais le hasard voulut
que Lâdjin alla descendre chez une tribu d'Arabes, qui se saicirent de lui et
Tamenérent au sultan. 1] füt mis en prison dans le château. de la Montagne (31}
Onarréta en mémétempal'émir Rokn-eddin-Beïhars-Fakson, beau-père de Lidjin;
tous deux furent conduits en Égypte, et enfermés dans le château de la Montagne.

Le sirième jour de ce mois, l'émir Izz-eddin-Aibek-Hamawi fut installé dans
la place de nat de Damss, en remplacement de Schoudjai. L'émir Seifeddin-
ogri-lgni fut nommé naïba//fctouhat (gouverneur des villes conquises), au
lieu de Belban-Tabäkhi, attendu que ce dernier avait été promu au grade de
naib d'Alep. Schoudijai arriva de Kalat-almourlimin, après avoir fait rebâtir cette
place, et en avoir démoli une partie. 11 fut trés mécontent d'apprendre qu'on
lui avait êté la place do naïb de Damas.

Dans le dernier tiers de Ja nuit du mardi, neuvième jour de ce mois, le saltan
partit de Damas pour retourner en Égypte. Los habitants des rues commer-
çantes avaient reçu l'ordre de sortir au moment dela marche du sulian, chacun
d'eux temant en main une bougie allumés. Tous, en effet, quittérent leurs mai-
sons, et se placèrent en rang depuis la porte de Masr, jusqu'à la mosquée
appslés poill se {ln mosquée du pied). Au moment où le sultan monta à
cheval, toutes les bougies furent allumérsà la fois. Le prince se mit en marche
et quitta son camp. Il transféra Mohii-eddin-ben-Nahhas des fonctions d'ins-
pecteur des divans de Damas à celles d’inspecteur du trésor, où il remplaça
Amin-eddin-ben-Haläl. Djemal-eddin-ben-Ibrahim-Sasari fut installé comme
inspecteur des. disans de Damas. L'émik Séhems-eddin-Kars-sonkor, lé djoté.
Henlar-Mausouri; fut nommé commandant ei des mamlouks du sultan:
Nelik-Aschraf arriva au Caire le mercredi, second jour du mois de Dhou'lkadah,
1 fit son entrée par: Bb-alnasr (la porte du secours), et monta à la citadelle par

(Ba) Je érois quil s'est glissé ie ne fran de copéste, et quil faut line da ciel le Damas,

Google \

44 HISTOIRE DES SULTANS MANLOURS.

la porte de Zouwailah. On avaît décoré Ia ville, Alexé des châteaux ; on se fé
citait mutuellement, ét une quantité incalculable de lambeaux brillait de
toutes parts : car tous les habitants s'étaient piqués, en cette occasion, de dé-

ployer une magnificencé qui dépassät tout ce que l'on avait vu dans des cir-
constances semblables. Imad-eddin-femail-ben-Ahmed- ben-Saïd-ben-Moham-
med-ben-alaibir fut promu au rang de Séheb-divan-alinschd (chef des bureaux
de In chancellerie), après la mort de son père. Celuisi n'avait congervé
viron un mois la charge de Kdtib-assirr (secrétaire de la chancellerie secrèté), et
était mort subitement après son retour de Damas, le dix-neuvième jour de
Schewal. Au mois de Dhou’lkadah, le vizir Ebo-assalous 2posta Alem-ben-

471 Bint-alaaz-lrâki pour dénoncer Taki-eddin-Ebn-Bint-alaazz. 1| tint, à ceite oc
casion, une séance judiciaire le. Alem avança contre l'aceusé des faits
extrémement graves.

Ebn-Bint-laazz demeura le reste de l'année dans une disgrèce cruelle =. Le
dernierjour du moisde Dhou‘lhidjal onarrétaerl'onmit en prison l'émir Schems-
eddinSonkaraschkar, l'émirSeif-eddin-Djérmel-Näseri, l'émir Seifeddin-Härouni,
ei l'émir Bedreddin-Bektout. Parmi les lommes distingués que cette anuée vit

on compte: 1° Melik-Moudaffer-Karaarslan, fils de Said-Gäri ils de Man
souri-Oruok, fils d'ilga fils d'
prince de Miredin. 11 avait régné l'espace de trentatroie ane. 3° L'émir Sonkore
aschkar. 11 était âgé de soixante-dix ans. 3 Le Kddb-assirr (secrétaire de la
chancellerie secrète) Fath-eddin-Abou-Abd-allah-Mohammediben-Mohii-eddin
Abou'Ifadl-Abd-allh-ben-Abd-eldiber. Il mourut, à Damas, âgé de cinquante
quatre ans. 4° Le Kdtib-arsirr Tad-eddin-Aboulabbas-Ahmed ben-Scherf-cd
* Aboufdl-Saïd-ben-Mohammed-ben-Saïd-ben-alathir-Halebi. 11 mourut dans
la ville de Gazah. 5° Medjd-eddin-Abou-Abd-allah-Mobammed-ben-Abi-Bekr-
“Tabaïi-Mekki, le schafér. 11 mourut à Kuds (Jérusalem). 11 était agé de soixantes
deux ans, et avait fait un voyage au Caire. 6° Le Kdtibalinseh (secrétaire de
la chancellerie) de Damas, Saad-eddin-Abou'lfidl (ben) Szad-Allah-ben-Merwan-
ben-Obaid-allah-Firikani. 11 était, par son âge, dans la dixaine d'années d
précède soixante ans. 7° Kemäl-eddin-Abou-Ishak-Ibrahim-ben-Abd-allah-ben-
Abd-lmounin-ber-Hibetallal-hen-Mobammed ber-Hibetallalr-ber-Mohammed-
ben-Abd-elbäki-ben-Amineddaulah-Halebi. 11 mourut au Caire, âgé de soixante
dix ans 8 Faklr-eddin-Abou-Amrou-Qthman-ben-Khidr-ben-GezibenrAmer:

Google

21 692 (rag31 VIL MELIK-ASCHRAE-K HA LIL. 15

AnsriMieri, le Mounedih ('i

cond, dans l'ane des dix années q

profesé In science des Harlith (tra
© Fâresi.

Cetie même année, l'émir Bektout arrêta, dans la ville de lanbo, le Schérif

Ridjit-bemEdris, et le conduisit en Égypte. LA Akotbaf fut Faite à la Mecque,
au nom de Melik-AschraFKhalil, jusqu'à la fin du mois de Rebi-premier. À cette
époque, on la discontinua, parce qu'on ne recevait plus de nouvelles de l'Égypte.
Au moment de l'arrivéo des pélerins, qui étaient cette fois en petit nombre,
Abou-Nemi fit, de son côté, le pélerinage. Bientôt les pélerins de Syrie arri-
vêrent, formant deux ceravanes. Une terreur panique = se manifeste dans le
lieu d'Arafab 11 desint difficile de se procurer de l'eau, et une outre 33}, de
cette boisson se vendait quatre dinars (32).

La nuit du premier jour du mois de Moharrem, on fit sortir du cachot les
émirs qui s'y trouvaient renfermés, savoir : Sonkor-aschkar, Djermek, Härouni,
Bektout, Beïbars-Taksou et Lädjin. L'ordre fut donné de les étrangler tous en
présence du Sultan : ce qui fat exécuté, et vous moururent dans ce supplice. 472
L'émir Kara-sonkor, chargé d'étrangler LAdjin, lui sera le cou avec là corde
d'un are; cette corde s'étant rompue, Lidjin s'éer ! quel crime
«ai-je commis?le seul coupable était mon beau-père Taksou:il a cessé de vivre,
et je répudie sa fille.» Kara-sonkor, qui avait de la bienveillance pour Ladj
montra à son égard beaucoup d'indulgence, et ne se hâta pas de le faire périr.
En effet, Dieu avait décidé que Lädjin assassinerait Melik-Asehraf, et s'assoierait
sur le trône à sa place. L'émir Bedr-eddin-Baïdara intercéda en faveur de Lidjin,
x fut secondé par tous les émirs qui étaient présents. Le prince accorda le
pardon, croyant que le coupable ne survivrait pas à son exécution. On emporta
Lädjin, qui fut rappelé à la vie, ec nous raconterons plus bas les faits qui le
eoncement. Le premier jour de Moharrem; l'émir Laz-eddin-Aïbek, le fhasindar
{trésorier)Mansouri fut nommé n216 de Taraboles (Tripoli) et des forteresses,
en remplacement de Togril-lghni. Cet oMicior partit aussitôt du Caire. Le qua
irième jour du mois, le sultan quitta le château de la Mentagne, et prit la route

itateur). 11 mourut au mois de Djoumadase-
récèdent l'âge de quatre-vingts ans. I avait
ions), d'après Ebn-Bâka et Moukarram-

:«0 mon malt

(4) Cette année, asisant Aboutimehdhen (fol 6 +), la Rauteur primitive du Nil fut de sept.
coudées sise doigts, |
Al. (roisime parte)

crue s'éleraà dixssept coudes,

œx gle \ )

146 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

du Saïd. 1! installa comme son représentant, dans la citadelle, l'émir Baïdara, le
naïb, qui était alors malade. Le sultan étant arrivé dans la ville de Kous, ft
proclamer que l'on fit des préparatifs pour une expédition dans le Yemen. Le
viir Eburassalous eyaut inspecté la partie méridionale de l'Égypte, recacillit
les détails suivants : Les différentes branches de resenu Le qui étaient per-
gues dans les bureaux ju de l'émir Baidara, et qui faisaient partie de ses dd,
sesacquisitions et les droits qu'il touchait à titre de protecteur (33) formaient un
total plus considérable que le revenu particulier du sultan. Les greniers du
prince, situés dans les provinces méridionales étaient vides de grains, tandis
que cœux de Daïdara en regorgesieut. Il co instruisit le sultan, s'attacha à
l'indisposer eontre Baïdara, et y réussit. Baidara, informé de ces. menées mal.
veillantes, en fat effrayé, et résolut d'aller au devant du dauger. Il disposa un
présent magnifique, dans lequel se trouvait une tente d'atlas rouge, dont les
cordes étaient de soie, les pieux de bois de sandal, richement ornés, recouverts
de bandes d'argent doré, et les tapis de soi
canton d'adouieh à ,s4)i avec les autres objets qu'il avait préparés, Le sultan,
à son retour, s'arrêta dans ce lieu, et ne fit aucune attention au présent qui lui
était offert. Étant monté à la citadelle, il reprit une portion des droits alectés à
Baidara, et les réunit au trésor particulier du sultan. Au mois de Safar, on
éprouva, dans les villes de Gaza, Famlab, Ludd et Karak, de violents tremble-
ments de terre qui renversèrent trois tours de la citadelle de Karak. Des pluies
continuelles produisirent des torrents, qui détruisirent les moulins d'Audja, et
en brisirent les meules. On trouva dans le lit du torrent onze lions morts. Les
villes du Säbel ressentirent également des secousses de tremblement de terre,
qui rainèrent un grand nombre de lieux. Dès qu'on apprit ces nouvelles, lémir
Alæeddim-idagdiSchoudjai partit de Damas , en vertu d'un ordre du sultan
jé y pour aller répañtr les dommages causés par cet accident, On reçut
une letre adressée de Kalatalmouslimin par l'émir Wz-eddin-Aibek-Rourmi, qui
demandait trente sermtkoudi & 31, (bonnets), afñn que, lorsqu'il enverrait des
émissaires, pour espionner les mouvements de l'ennemi, il pût leur faire prendre
ce costume, de manière à empêcher qu'ils ne fussent reconnus. On préparapour
l'émir Hosam-eddin-Mohannd-ben-lsa, prince des Arabes, à occasion du mariage

11 ft dresser cette tente dans le

33) Voye l'appendiee

Google

25 Gpatrag VII. MELIK-ASCHRAE-KHALIL wz
de sa lle, un vétementi_ d'étoffe de soie, et unautre pour sa mère. Ces objets,
tirés du trésor du sultan, furent remis au chambellan de l'émir, On donna
rordre de construire un puits à Elarisch, et l'on fit partir, pour cet abjet, quantité
de plongeurs. Lorsque les travaux furent terminés, on plaça sur ce puits une
Sakieh.

Ce même mois, Al-eddin-Baridi, wali (gouverneur) d'Aschmounein, se tua
lui-même, et eût pour successeur Bektemur-Mouseki. On arréta prisonnier
T'émir 127-eddin-Azdemur-Alaii, l'un des émirs de Damas, et il fut amené au
Caire, où il arriva le premier jour du mois de Rébi-awal. Les troupes ayant reçu
ordre de se diriger vérs Damas, l'émir Baidara partit avec elles. Ensuite le
vixir se mit en marche, accompagné des trésors. Le sultan partit eneui
commencement du mois de Djoamada-premier, escorté d'une troupe de ses
4mirs et de ses principaux courtisans, tous montés, ainsi que lui, sur des dro-
madaires. I] prit le chemin de Karak, en suivant une autre route que le deré
(chemin) (34) par lequel on se rend d'ordinaire en Syrie. Après avoir réglé les
affaires de cette forteresse, il se mit en marche pour Damas, où il fit son entrée
le neuvième jour de Djoumada, trois jours après l'arrivée de l'émir Baïdara et du
sirir. 11 donna l'ordre de diriger des troupes vers Béhesna, afin d'enlever cette
pliceaux Arméniens de Sis. Ceuxei ayant envoyé des ambassadeurs pour imple-

(84) Le mot der 5 désigne mn chemin rat gaine au va, wltamtreners ds mmièqnes,
sit au NT da désert, es res de l'Égrpie de Makrisi (man. 68a, fol, 125 r°)
serment mp mn ma
so ot 0 En mb a A
Eli! «Ils (les Karmates) ntersegtèrent le chemin des pélerins. » Dans l'Hiiôire d'Égrpte d'A
Bsurlmahäsan (man. 666, fol. 142 r5)+ EL > C3 LI pritla rontodes péleries. : Dans Le
méme ouvrage (man 672, fl. 25 val pe Ke à pe + Pour réparer le chemin
Rp ee dre qi antenne
aus 99 A le « ll prirent le chemin de Balbet et dé Béka. « Dans le Forage
3 JG At LÉ Dans
ane
sorôur(É 689%): AI LL 9 jé ll prend le che
Dans l'Hituire de la conguée de l'Égypée (pas. 58) 3 À gi R ©
ar ere ele RE pe pepe mains
AT AR D dan in nn
nr dr on

19.

473

148 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

rer leur pardon, on arréta avec ces députés la reddition des places de Behesna,
Mrasch et TelkHamdoun. L'émir Tougan , wali de la banlieue ;J| de Damas,
partit avec les ambassadeurs pour aller prendre possession de ces villes. Le
premier jour du mois de Redjeb, on reçut à Damas la nouvelle qu'elles avaient
été rer aux mains des Musulmans, et cet événement fut annoncé au son
des instruments de musique y} 253 (35). L'émir Bedr-ddin-Bektäsch, le
zerdhésch, fat nommé naïè de Behesnaj on désigna pour la même ville un
Kädi, un Kad, et lon 7 plaça une garnison et des surveillants. L'éir Tougau
arriva à Damas, accompagné des députés de Sis, et apportant le tribut D. et
les présents 4olt-35. Le second jour de Redjeb, le sultan se rendit à Hems, à
la tête d'un corps de troupes. Il renvoya au Caire les plus faibles d'entre les
soldats; ensuite, il partit de Hems, et prit la route de Salemiah. Ayant surpris
l'émir Mohanni-ben-lsa-ben-Mohannà, émir de la tribu de Fndl, il l'arrêta pri.
sonnier, ainsi que ses frères Mohammed, Fadl et les envoya à Da-
mas, sous la conduite de l'émir Hosam-eddin idjin : ile y arrivérent le seplième
jour du mois. Le sultan s'y rendit le même jour. Il nomma pour émir des
Arabes l'émir Schems-eddin-Mobammed-ber-Abi-Bekr-ben-Ali-ber-Hodhaifab,
émir de la tribu d'Ali, L'émir 1zz-eddin-Aibek-Afram, éur-djandar, fat envoyé
à Schaubak, dont‘il fit démolir la citadelle, et n'en laissa subsister que le
donjon 45.

Au mois de Redjeb, l ville de Halbek éprouva des pluies continuelles, à la
suite desquelles des torrents d'une impétuosité extraordinaire dévastèrent les
vignes, les champe, les maisons. Le dégat s'éleva à plus de cent mille dinars.

Le onzième jour de ce mois, l'émir Baïdara partit de Damas, à la: tête des
troupes, ét le visir Ebn-assalous escort les trésors. Le sultan sé mit lui-même

474 eo marche, accompagné de ses principaux officiers, le samedi, treizième jour
du mercredi, 17, et Bt son entrée au
avec

du mois; il arriva à Gazah Le m:
chiteau de la Montagne, le 28 du même mois. L'émir Baïdara ÿ arri
toute sa suite, le premier jour de Schaban. Tougan, mali de La banlieue de
Damas fut nommé nat de Kalat-almouslimin (le château des Musulmans), et
Asendemur-Kurdÿi le remplaça dans la banlieue de Damas. Au mois de Schaban,

(35) Dans l'Hisoire de l'Inde, écrite persan par Firisehtah (tar. 1, pag. 115), on iroure crie
expression : 3555 Lol {6 «Ombarit le tambour que 'on frappe pour le réjouisances»

Google EU YORE PUBLIC LIBRE

an 6ga (1293). VIL. MELIK-ASCHRAF-K HA LIL. 149
Schems-eddin-Ahmed-Seroudji, le hanéf, fat installé adi-alkodat des hanéfis
du Caire, après la mort du Kadi-alkodai lez-eddin-Noman-ben-Hasan-ben-
ousouf-Khatibi-Arzenkäni. Le premier joar du mois de Ramadan, Taki-eddin
beu-Bint-alaaze fut mis en liberté, après avoir éprouvé une disgrâce rigoureuse,
ayant été détenu dans la prison de l'autorité judi N (y el menacé
de la mort. 11 revint occuper sa maison, située près du tombeau de Schafét,
dos le quartier de Karifah. 11 célébra les louanges d'Ebn-assalous dans une
pièce de vers qu'il voulait lui réciter en personne; mais le vizir sy étant opposé,
ce fut Alaæddin, frère de l'auteur, qui fit la lecture. Bientôt après, Ebo-Bint.
alaazz fut reconnu innocent des crimes qui lui avaient été imputés, et il partit
avec la caravane, pour aller faire le pélerinage de la Mecque.

Le samedi, second jour du mois de Schewal, on arrêta l'émir 1zz-eddin-Aibek.
Afram, émindjandar, et on aast tons les biens qu'il possédait, tant en Égypte
qu'en Syrie. Au mois de Dhou'lhidjab, on donna ordre de célébrer une fête
pour la circonciion de l'émir Nisereddio-Mohammed , frère du sultan, on
planta le Aabak | 53 au pied de la citadelle, du cht£ de Sab-emnair (la porte
du Secours}, le vingtième jour du mois, et l'on distribua des récompenses pé-
cuiaires, ainsi que des k4éah (robes) à ceux qui atteignirent le but. L'ordre
avait été donné pour que la revue des troupes eût lieu en présence de l'émir
Baïdara. Cette inspection se prolongea l'espace de plusieurs jours. Haidara était
accusé de mettre de.la négligence dans cette opération. En effet, quelques-uns
des soldats empruntaient à d'aatres leurs objets d'équipement. On décida que
l'armée serait passée en revue en une seule fois, dans le Meïdan. Ce fut un
jour de fête. Parmi ceux qui atteignirent le but, on distingue l'émir Baïsari.
1 reçut en présent une somme de trente mille pièces d'or, sans compter les
Hhilah (robes) et autres objets. Le lundi, vingt-deaxième jour du mois, eut
lieu la circoncision de l'émir Mohammed et de plusieurs enfants des émirs.
À cette occasion, les émirs répandirent l'or ea abondance, de manière qu'on
en remplit des bassins.

Le dernier jour du mois de Dhou'lhidjah, le kadi Scherfeddin-A bd-elwah-
‘hab-ben-Fadl-allah-Omari fut installé dans les fonctions de Ædtib-assirr (secré-
tire de la chancellerie secrète), en remplacement d'Imad-eddin-lsmail-ben-ala.
thir. Cétté méme annee, le Schérif Abou-Nemi fit fäire, à la Mecque, la £hotbu#,
au nom de Melik-Aschraf. Jusque-h, elle se faisait pour le souverain du Yemen,

Google

150 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

dont le nom était également gravé sur la monnaie. Des actes annonçant cette
révolution furent expédiés et confiés à Ebnalkasteläni. À cette même époque,
on vit arriver un ambasssdeur de Kaïkhatou, rai des Tatars. IL était porteur
d'une lettre dans laquelle ce prince déclarait qu'il voulait fixer sa résidence
dans k ville d'Alep, attendu que cette place avait été conquise par son père
Houlagou. 11 protestait que (36) à cene concession, il s'empa-
rerait de toute là Syrie. Le sultan fit réponse en ces termes: «Les intentions
«du hdu se sont trouvées parfaitement d'accord avec les miennes. Je projetais
« de reprendre Bagdad, d'en massacrer la garnison (39) : car j'espérais pouvoir
475 Len faire comme autrefois la capitale del'islamisme. Maintenant, nous allons voir
« quel sera celui de noue deux qui entrera le premier eur les terres de son en-
Onadressa en Syrie desordres écrits qui enjoignaient de préparer des
res, et de passer les troupes en revue. Cette même amnée, les pélerins firent
la cérémonie du HaÂfah | 55, le lundi et le mardi; mai
prière du vendredi, dans la crainte d'éprouver le tourment de le soif, attendu
la rareté de l'eau. L'émir de la caravane étant au lieu nommé Méra, ft jurer
au Schérif Abou-Nemi qu'il se rendrait en personne auprès du sultan. Il lui
remis en présent une somme de mille pièces d'or, que le soltan avait envoyée
d'Égypie pour lui être offerte. Cette même année, il périt sur mer seire bâti-
ments qui étaient des djelhah Me. (barques) du Yemen, appartenant pour la
plupart à la ville d'Aden (38).
Le troisième joar du mois de Moharrem, le sultan travers le Nil, pour se

use refusai

«nemi.

ils ne frent pas la

sendre dans la province de Bohaîrah, afin d'y prendre le divertissement de ln
chasse. 11 était accompagné de l'émir Baidara et du vizir Ebn-assalous. 1 laisse,
pour commander en son nom dans le château de la Montagne, lémir Alew-
eddin-Sandjar-Schoudjai. À cette époque, il existait une violente inimitié entre
T'émir Baïdara et Ebo-assalous. Le sultan étant ar à Teroudjeh , s'y arrétaÿ
it a route d'Alexandrie, pour aller faire préparer les étoifes; mais il
trousa que les délégués Lel5 de Baidara s'étaient emparés des marchandises

DA de SO en gts onde SR LI

{353 de li alle, ES ati de lle; 25.

(38 Que mac ee rapport d'Abofmablsen (él. 3 1%) La hauteur primitive du NL Eu de
An coudées, ir dogu, et La eme g'lera à dix-sept coudes, dix seu doigts.

œx gle | x RA

25 693 (ragtl. VIE MELIK-ASCURAF-KHALIL. 154

et des fabriques. Il se hita d'écrire au sultan, pour l'informer de ces faits, et
l'aigrir contre Baïdara. 11 l'assura qu'il n'avait pas trouvé dans tout le territoire
de la ville dé quoi fournit aux distributions ordinaires. Le sultan, outré de co-
lère, ft venir Baïdara, et lui adressa de vifs reproches, en présence des
émirs. 11 le menaça d'autoriser Ebn-assalons à lui faire donner la bastonnade.
1 ajouta d'autres mots que l'ou ne saurait rapporter, Gadara mit daus ses
réponses une extrme douceur, et bientôt, quittant le prince, il regagna sa
tente, profondément alarmé. 11 convoqua aussitôt l'émir Ladjin, l'émir Kara-
sonkor, et tous ceux qui étaient d'intelligence avec lui. 1 arréta avec eux le
complot d'assassiner le sultan. Ce prince avait permis aux grands émirs de se
rendrè dans leurs ka (possessions territoriales). Ile étaient déjà partis; et A
sehtaf resta accompagné de ses courtisans intimes, jusqu'au neuvième jour du
mois. À cette époque, Baïdara dtant arrivé, on conseilla au sultan de se rendre
au Caire avant le retour de l'armée. 1! envoya vers Eaïdara, l'émir Seif-eddin-
Abou-Bekr-ben-djemekdar (39), nai (substitut) de Éméndjandar, pour lui
ordonner de marcher sous les drapeaux avec les émirs et les troupes, Ebn-
Émir-djandar lui ayant remis la lettre, il en fit la lecture, puis il dit: « Je pro-
«mets soumission et obéissanoe. » Mais on lisait sur son visage une colère con-
centrée. Ebn Émir-djandar retourna, après avoirrempli sa mission. On s' occupa
de transporter l'arsenal +ÜLi. La tente ;ls se mit en mouvement , ainsi que
toute l'armée. Le matin du dixième jour de Moharrem, le sultan apprit qu'il se
trouvait, dans les envirous de Teroudjeh, un trés-grand nombre d'oiseaux. ILforma
une enceinte de chasse à ïëls et regagna son camp, vers la chute du jour. Le
ouzième jour, tout le monde prit la route du Caire. Baïdara se rendit au dek-
Lis (la tente du sultan}, accompagné de ceux avec lesquels il avait comploté la
mort du sultan, Mais le prince n'étant pas sorti, Baidara congédia les conjurés,
qui rentrérent dans leurs tentes, Cependant, le sultan monta à cheval, pres- 476
que seul, n'ayant auprès de lui que l'émir Schehab-eddin-Ahmed-ben-alaschal

CB) Jai trameit ce mot el qu'il se trouve ds le récit de otre auteur, Das l'auvrage d”
onimabaten, le même personnage a parte, le ctre de Jah )l”. Probabement
Acier ainsi gomaé étit celui qu avait Le soim des Iiêres Le” du sultan, On peut voir sur ce
genre de Hôäre Taper (True from England Pb, om, pag sx6) Rich (Redon dx Keome
disan, tom. 1, pag. 333),

Google NEW YO

152 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

émir.schikar (grand-veneur}. IL avait l'intention de devancer les Khasseki.
ua grand nome

Ayant apperçu une bande d'oiseaux considérable ; il en abat
bre à coups d'arbaléte. Ensuite, il se tourna vers l'éminsekikar, et lui dit:
quelque chose que je puisse manger? » Il répondit:
« Par Dieu, il ne me reste qu'un gâteau _ jé, et un poulet, qui se trouvent
dans ma gibecière | 44e (40) et que je réservais pour mon usage. » Le sultan
Donnesmoi ces mets.» Dès qu'il les eût, il se mit à manger. Ensuite, le
ce ajouta: « Tiens mon cheval, afin que je descende pour lcher de l'eau.
familier avee le sultan, lui dit: « La chose est im-
monte;un étalon ; et moi une jument. Ces deux animaux

«me s'accorderont pas. + Le sultan répondit : « Eh bien! descends , et monte
« derrière moi, afin que je descende à mon tour. » L'éminseñakar descendit,
remit au prince la bride de son cheval, et monta en croupe derrière lui. Le
sultan mit pied à terre, saisfit son besoin; puis remonta sur son étalon, et
tint le cheval de l'émir-sehifar jusqu'à ce que celuisci fut en selle. Tous deux
se mirent à converse ensemble. Vers l'asr (l'après-midi), Baïdara ayant envoyé
des émissaires, pour épier ee que faisait le sultan , apprit que ce prineu n'était
accompagné de personne. Il monta aussitôt à cheval, escorté de ses complices.
re épaisse dit à Vérairsechihar-

Le sultan appercevant un nuage d'une pou
‘« Vasreconnaltre ce qui produit cette poussière. » L'émir se dirigea de ce côté,

{io} Le mot {2 se retrouve dans le récit de La mème catastrophe, el qu'il nous est donne
ar Nowairi (fol. 157 v°}, par Aboulmahäsen (man, 863, fol. a7 #°), et par un autre historien
{de mon manuserit, fl. ag v®/; ce terme designsit une poche de cuir, que l'on portait à la ceintare,
x côté doit On Hit dans Ia Description de l'Égrp de Makriai (man, 68a, ol. 33 v°): (5e
LS ESS sb Joss 8 jar Ale Ds eee qe Al mu LS Gal « De grands
v saulak, de cuir de Bulgarie, dont chacus contenait plus d'une ide grain. Dars chacun était
enfonce une ersiote qu avait trois coudes de longueur.» Dans le même ouvrage (nan. 398.
28 me Gr le ge Gall le bebe à Jeaetl Jos + On place la serviette
dam a ceinture, sur 1e saut, Qu CE roi. » Ces mots som ameits de louvrage intie
Mesdtek-alabstr (man. 583, fol. 169 v°). Dans l'Histoire d'Égypte d'Aboulmahisen (man, 652,
es Piles ee lé Je eGieet so, Je Ehneun de 1e compagnons
« rompra le jeane, en alangrant an morceau de viande contenn don son saula » Car fer'isite
pas lire a an lieu de ue. ,que présente le manusri. Dans lemême ouvrage(es. 663,114 1),
ce dans de Manhet-c9( VE 309), on it: ST 3114, gai (ÿhre Ka S pllee

Leurs seulak sont grandes chreun contientons ei maibah, où mésne davantage. +

an 693 (1394). VIE MELIK-ASCHRAFKHALIL 158
et rencontra l'émir Baidara, accompagné de plusieurs autres émirs. Il leur de-
manda ce qu'ils voulaient; mais, sans lui répondre, ile continaërent leur mar
che. Ils arrivèrent auprès du sultan, qui alors se trouvait seul. Baïdara lui
ports un eoup d'épée qui lui abattit là main. Un second lui entarma l'épaule.
L'émir Lädjin, s'avançant, dit à Baidara : « Celui qui aspirera au gouvernement

re ainsi frappé. » En parlant ainsi, il
asséna un coup sur l'épaule du sultan, qui tomba aussitôt à terre. Behadur, le
ms-naubah, accourat, introduisit son épée dans le fondement du prince, et

va dessus, jusqu'à ce que la poinie sortit par le gosier. Tous les émirs,
ir: Kara-sonkor, Ak-sonkor-Hosämi, Nougai, Mohammed-Kharidjà , To-
rontai-assaki (l'échanson) et Altoun-boka, le rés-ruubah, frappèrent alternative-
ment de leurs épées le corps du prince. Cet événement se passa le lundi, dou-
zième jour du mois de Mobarrem. Le eadavre resta deux jours à la même
place. L'émir lereddin-Aidemur . Adjemi, «fi (gouverneur) de Teroudjeh,
arriva sur le théâtre de cette catastrophe, trouva le corps, étendu sur la terre ;

nus étayant les parties naturelles découvertes. 11 le Btcharger sur un chameau ;
et le transports à le maison du gouvernement &Y4 ,lo. 1 le fit laver dans le
bein, l'ensevelit, et le déposa dans le trésor JU} Le qui füisait partie de la

a du gouvernement, L'émir Saad-eddin-Koudjebà-Naseri étant arrivé du
Caire, enleva le corps, avec le cercueil où il était renfermé, le transporta à
son fourbeh (tombeau), situé dans le voisinage du Meschhed-Nefisi, au dehors
de Misr, et l'y enterra, le matin du sendredi, vingt-deuxième jour de Safar.
Aschraf avait régué trois ans, deux mois et quatre jours. Il était âgé d'envi-
von trente ans. 11 ne laissa pas d'enfants males

mais seulement deux filles.
Cétait un prince généreux brave, intrépide, d'une activité extraordinaire et

qui fut viétorieux dons toutes ses guerres. Il conquit les villes d'Akka, Sour;
Beirout, Behesma , et Kalat-arroum. Ce monarque , malgré l'impétuosité de son
earacière, se distinguait par le charme de sa conversation ; et montrait dans sex
entretiens avec les gens de lettres, un esprit supérieur , un talent plein d'une
extrême finesse. Jamais il n’apostillait un écrit, sans l'avoir lu en entier, et il
pas d'y faire loutes les corrections qui
bles. Toutefois, vers la fin de son règne, mà par un sentiment d'orgu

ne manqu

signait plus son nom, se cuntentant d'en écrire la première lettre, c'est-à-dire,
IL, rame parte} pa

15. HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
un,.1l défendit que, dans ha correspondance, on donnit à personne le titre de
Zaii \gre) : eat i disait: « Quel est donc le Zaim ej (Chef) des armées, si
« 0e n'est moi? » Il abolit une taxe que l'en percevait, dans la sille de Dames, à
la porte de Djäbiah &iLæ't sb, et qui était de cinq dirhems pour chaque
charge de froment. Il écrivit, à la main, du caractère dont il se servait pour
tracer l'afamah (apostile), entre les lignes de l'acte qui abolissait cet impôt,
les mois suivants : « Que l'on décharge mes sujets de cette mesure vexatoire,
«et que l'on attire ainsi sur moi les vœux et les bénédietions des hommes des
« classes supérieures ou inférieures. »

Pour revenir à ce qui concerne les émirs, Zeïn-eddin-Keiboga-Mansouri,
chraf, pour aller prendre

accompagné de plusieurs émirs , avait quitté M
le divertissement de la chasse. Plusieurs émirs, savoir : Seif-eddin-Burgoli,
Rokn-cddin-Beibars, le Djaschenkir, Hosam-eddin-Ladjin, l'astadar, Bedr-
eddin-Bektout-Alaïi étaient restés dans le dehfis (latente) du sultan, ainsi
que plusieurs des mamlouks du prince. Baïdara, après le meurtre du sultan,
int, escorté des émirs de son parti, entra dans le dekiz, el s'assit sur l'es
trade du trône 21 2.3. Tous les émirs se levèrent, baisèrent la terre devant
lui, et lui prétérent serment de fidélité. Il prit Le titre de Afelik-ouhad <eCUI
sal, ou, suivant d'autres, de Welk-Moaddam, où enfin, de Melëk-Kdher.
1 fit arrêter l'émir Baisari et l'émir Bektemur, le s4hdar-emir-djandar. N
avait dessein de les mettre à mort; mais cédant aux sollicitations des émics, il
se contenta de laisser les deux prisonniers sous bonne garde. Montant à che-
val, il se dirigea vers Terraneh, où il passa la nuit. Gependant œux des émirs
et des mamlouks du sulian, qui se trouvaient dans le deAlis (la tente) et dans
le camp (3Lb,, s'étaient mis en marche, pour suivre la trace de Baïdara et de
ses adhérents. L'émir Kéthoga at asux qui l'acéompagnaient, ne tardèrent pas
à apprendre que le sultan avait été assassiné, et que Baïdara était sur le trône.
étles mam-

11 se hâta, avec son cortége, de rejoindre l'émir Burgoli et les é
louks, qui se trouvaient auprès de celui-ci. Tous ensemble, coururent sur
les pas de Baïdara et de es adhérents. Après avoir marché toute la nuit, ils
arrivérent à Terraneh, Le soir du samedi, jour de l'assassinat du sultan, Baidara
joïgnit Seifeddin-ben-Djemekdar, nat de l'emirdjandar, l'émir Sérem-eddin-
Fakhri, et l'émir Bokn -eddin- Beïbars, mire djandar, qui avaient avec eux

ax 693 (1296) VIT. MELIK-A SCHRAF-KHALIL 155
Versenal abls2; Au moment où il les atteiguit, Deibars, l'eméndiandar,
s'avança vers lui, et lui dit: « Seigneur si, L, dans ee que vous avez fait,
wez-vous agi d'après l'avis des émirs?» I répondit : « Sans doute; jai tué le
«sultan d'après leurs conseils, en leur présence; et les voilà tous réunisautour 478
« de nous, » Ensuite, il se mit à passer eu revue les mauvaises qualités de Melik-
Aschraf, ses actions honteuses, le mépris qu'il avait témoïgné pour les émirs et
les mamlouks de son père, l'insouciance avec laquelle il traitait les affaires des

Musulmans la nomination d'Ebn-assalous au rang de vizir, la haine des émis,
causée par l'arrestation d'Izr-eddin-Afram, le meurtre de Sonkor-aschhar , Tak-
sou et autres; la promotion de plusieurs mamlouks au rang d'émirs; le peu
de religion de ce prince, qui buvait du vin même dans le mois de Ramadan;
ses désordres avec des jeunes gens imberbes. Ensuite, il s'informa de l'émir
Ketboga, qu'il n'avait pas encore vu. On lui demanda si cet émir avait eu
connaissance de cette catastrophe. Il répondit : « Certainement e'est lui qui
«le prémieren a donnéle conseil. » Le dimanche, deux jours après le meurtré
d'schraf, l'émir Ketboga arriva à Terranch, accompagné d'une troupe con
dérable, formée demamlouks du sultan, réupis au nombre d'environ deux mille
cavaliors, de plusieurs soldats de la ha/hah, et de l'émir Hosam-eddin-Ladjin
l'ostadar. Baidara se trouvait alors dans cette ville, Comme on voulait l'atta
quer, Ketboga ft prendre à ses compagnons des signes de ralliement, qui pus-
sent les distinguer des partisans de Baïdara. Ils s’attachèrent au cou des ser
viettes JsLs , qui descendaient jusque sous leurs aisselles. Baïdara mit alors
eu liberté Balsari et Bektemur, le sidehdar, Ketboga avait disposé une troupe
chargée de lancer des Rôches. LI savanga, à la tête de sv sompagnoné, él tous
ensemble, fondirent sur l'ennemi avec impétuosité. Ketboga ne cherchait que
Baidara, Ayant placé une flèche sur sen are, il é'écria : « © Baïdara, où est le
«sultan? » En même temps, il décacha sa flèche, Tout son monde l'imita, et ft
pleuvoir une gréle de traits, Baidara prit la fuite, accompagué de ses adhérents,
Ketboga se mit à sa poursuite, et parvint à l'atieindre, Daïdara fut égorgé,
après qu'on lui eut abattu la main et l'épaule, ainsi qu'il avait traité Aschraf.
Sa tête, placée sur une pique, fut portée au château de la Montagne, et pro-
menée dans les rues du Caire et de Misr. On trouva dans la poche de
Baïdara une feuille de papier, contenant ces mots : « Que pensent les Seïds et
«les fehkél, d'an howme qui boit du vin dans le mois de Ramadan, qui se livre
20.

oogle EYE

156 MISTOIRE DES SULTANS MAMLOUK*

«à des désordres avec de jeunes garçons, qui négligé le devoir de la prière?
« Celui qui tue un pareil homme estil coupable ou non? » La réponse portait
que cet homme méritait la mort et pouvait être assassiné sans crime, Au mo-
ment de la déroute de Baïdara, Ladjin et Kara-sonkor avaient pris la fuite; et
étaient entrés au Gaire, où ils se tinrent cachés, Le premier qui apporta à la
citadelle Ia nouvelle du meurtre du sultan fut Seifeddin-Mankou, le dawadar.
Au bruit de cet événement, lémir Alemeddin-Sandjar-Schoudja ft retirer près
delarise du CaireetdeMisr, les barques 31. les bateaux _35las (41), et lesau-
tres bâtiments. 11 ordonna qu'aucun émir où mamlouk. ne traversat le fleuve,
sans permission. Cependant, après le meurtre de Baïdara et la fuite de sea pare
tisans, l'émir Zeïn-eddin-Ketboga arriva, accompagné des émirs et des mam-

louks de son parti. Ils ne trouvèrent aucune barque pour passer le Nil, 1 con-
seilla aux émirs qui se trouvaient auprès de lui, savoir : Hosamreddin-Ladjin
479 rosradur, Rokn-eddin-Beïbars, le djxschenkir, Seïf-eddin-Burgoli, Seif-eddin

Gén) Le mot mms Bass a Fox planet Q53L2e, me expliqué ain par Mchamned-n
Ab sorvur (Hire d'Égrpée, man. 1844 ol. 263 6): (329 Sal pes pe Ur ess
Lolt D, QU dut) Vans LS, ie Sie « On y arrire de Misr sur des madieh,
«On entend par ce mot des barques, cuis où Le qui servent ce le passage
“des hommes et des anim

KL 109 99: SL, tel y Laliate Lau + Une mad que nous cansraisimes de bois
et de plantes. + Dans la Dereniéon de l'Étyrpte de Maksii(man, 68:
NU NI A 7 pos uiles Jet Job gas
2 at etat ur Le Niume made de grue, sur lg on prit l'aide de
Féhevaux, El servae à transporter les hommes, ete, de La rive orientale au bord occidental.»
Dans le Kiabassolauk du même éerivain (tem. IL, PL 19) : SLA! Les Liole Le, ad DL
À ge «Dieu Gt touffr un vent impitseur, qui empdeha le barques d'avancer.s Des
Fire de 'Enpétion d'Égypte de Naconla-cl'Fure (page ag} on He: y Ball + Les
= macieh barques} et les chalou pes.» Dans la Aelatca de Host (Mark and Fes, pag. Ba), ce mot
et expliqué par radeun. Ce terme à passé, avec sa forme abmadie, dans là Langue portigaise
Éouias Font Kgon arabe, pag, 45/3 Ge, de Le longe pags aus es dar Lames
almadia ou armes. Ce mot ve trouve souvent employé dans Les relations des voyageurs qui oot
parcouru l'Orient. Voyez le P, Labs (Arlarun a ABrstnie, pag. 9, 134); Bartbema| Target ap.
Grmeum pag: 13); Calamosto{Nasigatoni, pag 31, 33); Pigaletta (Rcfaronc di Congo, pag. 134
syhra de Figueres (dmbassadeen Pere, pag. kaë) ete.

er Gp {rgé. VI, MELIK-ASCHRAF-KHALIL. 15
Tagdji, Izz-eddin-Taktaï, Seïfeddin-Katbiieh et autres, de camper sous des
tentes, sur la rive de Djizeh, jusqu'à ce que l'on eût entamé une négociation
avec l'émir Sandjar-Schoudjai. Cet avis ayant été approuvé, ils dressèrent des
tentes, sous lesquelles ils s'établirent. De là, ils députèrent vers Schoudijai ;
mais il leur refusale passage. Enfin, après de longues négociations, on tomba
d'accord de placer sur le trône Melik.-Niser-Mohammed-ben-Kelaoun. Alors,
Schoudjaï envoya vers la rive de Djiseh des barques [#)ho et autres biti-
ments. Tous les émirs traversérent le fleuve, et firent leur entrée dans la cita-
delle, le quatorzième jour du mois de Méharrem..

Ê Google

APPENDICE.

PIÈCES DIPLOMATIQUES

RELATIVES AU RÈGNE DU SULTAN KELAOUN

L

LETTRE DU SULTAN AHMED AU SULTAN KELAOUN,
ET RÉPONSE DE CELUI-CI (1) .

set ol GS NGC pos Se 5

Qi GS aie Ù WT, AS ue Lt ct EN DS EI 5
Qt ab 51 Je lie D jets af pt ml Jai Jos y vaalt Us Lise,
js a à Le il OS rl Je 8 eq 25 aol qu abs
EPA as Li JS pl ge RUN Lu a Lo pe da

ul ob Li iris JU QG 2 glill ge Des lee lool av Le gs
I eL con pl des Se re STE qe Sp
tot 5 Je D Lt ylaes 265 gr 25 à Bree gét Ee 2 GS
Dé ds Gb spa Lol pe 01e Lt es gloss
SM Gp A 91 JR ae D ad ES 55 Go gr RES
by stat pt ET
ut 2 der nf 5 AJ Br ee
AI D AG L pee cg 5 Be JS

(1) Vie de Kelaoun, ma, de S-Germain 118 (a).

APPENDICL. 159
rie ep #5 Je jh bb ôlul Je cb ei le oh _
On url es is SJ Sd dans lue ol is
PPS EURE REP REEOTES
JA qe Je be Le Seul 25 St Je LEE es LE 8 ed ls
bo ll code on Lit cat go 5, cela pl pa us a 451 ON al 225
LS qe Spot Lis 5, 2 op ON Nage das Le CL AOL 1 St LUN S
Age os as SRUb La plots los SU Le er laps DS ones
ILE pod gb 2425 pales sonde 95 035 gl dpt La Lise 605
Lissl, SLA Le ebe M LAIT ae GE Lio Je 5

dpi JIDES es Al Lis ie, 2

ont pol ef je Late Lt, AM Je, a ON ee Je A
OL ne os in onleli à osien scsi is lac Jot des
TER ENT NET TERRE PAR EE"
eo ue Les orme los Jai Lt 3 ee pepe D
18e be ab Be go M Be BAM nie p NS og le
AT JC, RAS grd ape spi aal ea

ER
urban te gl Et god he JL be est
pbs gbtl, gBit ess tee ar, ol abs pobs aa alalt ot sit
J'es JUIL a US US JE Bt Less ele Joel obés OLe s
RLG pes net ds eo gets D dt 3h ET ca
Se gg Las LS 9 Le Ji ges Ja JA NT
Mesloges M les (gts JI let d sal ds çle lé up fs Les een
LS est obus on nt les SLI Up os cu open à JUS
Ur bios iles
cle SON, js Qu bé call des ag Je 9 Ut SA QU Be,
bite EN a ui 5, ui gl Li 28 all ut ns ts Gal
Jet dep Le

Google N

260 APPENDICE

Lo ii w ] Na
F JE JL Far

sel ob

Unit yf'0sS antas jois ages (be Bus aiterr at y aug Let pos ete A
ae se Ho aies eV ep JLENI tlaudl ls, Lt JA
ar be ge gerttell ai 8 sta es 15,5 ae LIT, Qt Ji
am gels a LES US JS 5 Magie put se Oo on
La 0 LI ds SU ls dent ay ol Het GT
AU sie Les des A Je dblas ge Lëlil, sUt e ep
Sp 1 ertl, SF GS bas art LJULe Leul, LL
is Si rad LS LA DEMI FEES
gelaile I Bb ge A pat AS 8 ft st Ge ag ge D SES de
Hal Sets Ji pete spas lee pla Le, gl els LG ur Lee
Le pre Va LS LS ALI EE LG De SAMI EE LOS pos
ga ti s Loos JG YF lle rss dde pobl plat RE
ui ae LI LEE L BL ge ps yls QLA JLat DS og be pe LE
ps JA GA ti Le, JON à Gp So 5 3e
ds Jeitie, NL Le, LEE ol Let sl  pelit
La SU Sa ele Br a ES IE
0 plat dés LS de OU clé lits ee bp
ar NL DL, AA gt NI Je Ja He
MES hp og, EE SE et
SL go paie 55 grise gif ol a Mg
QE Lee Quel ge che Btiyiles tal qe bee spas ua it
Bab Dali she LS Le Qt pol GUN, al, EU Fed
1 pd LL Da goal pol ile GS Le pose CR, LE plat

Google ed Yon RUE

APPENDICE. 16

ab, et g55 DHL A JS 5 al CS LM Les Je
Lans pla Qui aus sy af lee RH EU Je AN Be pee sis
a EE Je Ji pts cal Je 2 pe ES NI LS QI
D ele GAL eh LOI LA SU EL or Le D R
Blaels pl SA 4 Beble os TL all so sat
LI, LE NT Ge Jul nl acte Je Gaeatte pt ts
Le Le, ad US, List ste ppt or Pos Les tr 8 Je ul
Des os SU, re grodet Bt pet PAL Lesas, Gil Le a
Last, 2,4 Luis Jihesl ble Len ele Jet ta EU UN ge
hein, Vi, 5 Le sai si Y jh ide tie Le ent ils
SJ o2pal LEA J L LS s MES os Load js Le pl
pe de Les pales get Le polonaise sels
SL fs, piles pile De Jo Sole JE,
a ua Le Era ao 9 Clg lle Jens JEUN 2 legale 815
D gl pa ge gb SLT  e ARAN ; p nUel, JS
CHLISCE St SILS AIN SE AUS D pl UE Se
p2e Le 85 A AU dt EL za ls Las Le blé, US pu UEES
WA gpl CU ban 125 pa 98 Gel 28 gp à LS
JE Haye qe 3 ARE ts wall pes hard
M he et Lib rabat Re ak I Geutl ls eat ani 5 Je
DE jh ol ps LE, 3 A Ja pb 925 nl eue Us
St us Lis 1 8 lei 5 Se oi all eee
Lt Je QU à zalle de be Le Le pli, LUE Lis L51, CA La,
fi létaie Je 65 dl able y) Le Ja él pue Je Les
RENE HE 329 Je à D 30 RON Lo ES ls SN
pl sl ge cab EN CITES, paliers ot pe 9 ge

gi be ee JL OS, pb alel tel Al ge Lai,
bol, El, AC ide es ARS ON es got plis D
SOL CLS porcs best el Jus SL, Dé let ei, HAUT
ol gens Lao RON Das, BE ge AU NT ET 5, SU,

I route porte) al

oogle u

162 APBPENDICE.
he Jets GA ed yle gr JEU UNE ee coll ot, as
amine Las ba Whe Lil M, an Gal 5 Lu ge ds al
raie sal SE de opel 29 Sad SL (GRETA Ve st Le
GA flan Sbies gris sde re NI Loobre LL
PART LE PTA

pe) ge
4e ali se
ren ue Lt JUELI ls Ji

a pr
Qt Ji

AN ei «Let Lis cle, Late (Fab Les Les st Lei dd ss das Lol
Je st dLë5 eSl sg LES, Liz Je NU ENPE ée

dt rh ot se Me QU Pda ES
De muss à das ps Le Je +. RE AU AE
ss a pad ie 5 si Be Lu, es er os
DL mel ABS LS y y sal Li SLI AN tas de si
Sons Li és ts JBL LOS (Je at of 3 dla at M
o= 9680 Ve JRED ALI Ja ut pus
et A0 Ses, la EN ON QU pr tee que
Das UN ie is D AL sys pp ge ad EL als Jde
Hire SSL, LE, JE lis GA ptet op lee gl de
Sn se he, SOU QG ut Last Us as 0 REA]
still Lab SEEN 53 ve Eket st ie bob, 2,
ma Li LES ed oh El egbes 50e os slilel pet Lg ait st
er Le; Noirs TTL, NN, SR glest as Let,

Google EU RE PUBLIC LIBRARY

APPENDICE. 163
fit at ae Le Je caisse t NES à pois eH cet
poli onst plat caral LS a, lt is alt SU
of ile LS AL AA a ae UE na
NS OU Le ce de 298 ge GUN ST OU es lg Ft CL
PEUR ps a EE ab Le CULLS EN sta elle
sf or M de eds ie ds Elle A dés ds lee is fe
ASUS LI CSS, EI la a No BI dite JL,

Airis 1 6 Billes gi D a À
dsl tés aa Las Les a5 ee, à Lea Je 2 Lilly, dla
EN Oh plait Las? it gts Jos! di so end sd
Ds got LS get ph y Ja SE dise (5! gro get ven Bu
21 eplée gnall JUS réel 985 AN ee 1 Le Sstasti rôe dr
2 gta sat LL FES AS ae œil
D Of Le gmat Laser ALI Je us Jill 225 es 21 jo SLA >
Suit Li, say le Mate Ge N'Oi3e st SA ls chat al ES
me Jet, PA Lades (ht ral Le GUN, ral, AU OS BL al
nd ll, blé cols dat le à go ds lets lona a DEN
ous ot JEU Di sgahass je 5 Lens us ee LE os
SU gd Le SR Je EU ele ane pete 0 DUT gl Ed
DEN gs pieds gel, brel, Jan gro moLers be
do RL sy gp ob 13 05 vs a En Je BD, sell
ul er Lt Je ie ge (D vis ue ff M Je de Ji LL
osé D Le be € sm
35 eu Ua RD) À pete sl jé 1,4 ja Da b à cp Sons
SM ge Le es nl, fais LEE ab SL ee, LE Je 20e
Le; mt Spb ge das JON, Qi ts de sal JE Le à abs 18e
sue LL V9 23, V5 La Le eu Ÿ gl e péle ue peiss
De see, ven LL qe ms ge CL DEN re FL ns

Google EU YORE PUE

164 APPENDICE.

gi 3h altels BL sal ll is états eohebll, flat
Qt Late Ris 5 eg ae Éd pee gp a alt gp get,
Bt Li tb hu SL pit $. es La Es
gti, Re gr ne is pal Lis ef QLd oui, JUAN sa
à ad vb 7 Ba ge ee ol Gb St sd at

de ne OS pub eo (5
Le DE LÉ Je el es hrs Be Bb és M mes pl
st qe Je EST Que QI JUN L SN EU

à 54 8 pe Je gloss AL SL Le ge CAEN lt
LL os Si de y gps Se Ste Las
Belle 5 por VS Euh: CS, aitu

Gi Sol ps A sr SA le SL ee
Sig cu EL eee 3 hello LOL, RS
lose ete gl a ee

sue LS Ds Qu ai sg JUN Lt, Cohlt

JS net ENCORE Gb EI Juil us but SÉ
Dhples cata l Die M Lignit bases M, BL 8 EN rio
L Le gt pas 15 il ail D de IRL Le CE LS
apte ns LE, goall ds ge tete

Ni LS pe EAU RER AREAS RENE TA
a! le Ge le SI Le LY J aLL Gui qe Ba à do de AN St
LD a La a 5 LT gs A ae
D ot Je MG 208 Le HT 55 lee fé Lo gl art
url all 5h Lilas Label a 205 Je ea RE Lee codes gr
leg te 393 pale or fs Lilas jets Disse JYSL Lila 2 CES
SOS QU Bla Ve Et, Ga is pi Be, Bldi 3 n,

AVI, sta, avt US, eV ee pus Ste pee

Google E

APPENDICE. 165
DEN ET Gt ail LOL qe OS SL AUS OeYT ae an pl te ue M
gti usix spé SLT A age 5 2e po pe m3 Be UN ass
47 pds vrntull cl pal is at 5 ep Lol Sp Fous pr
plat ls ve Evo it, Lot eux, ste te asile
Lions, OUI Let Lente (EI 3e os pl it, dé pes
ones pelle ss M ob et els ces ou 25 Les
ue US ae çe ALP GUN 1e JRSY gi de pol Ja ail LE
Qt A le pps noté eLs u pdt at ds AL né UE
Le gl ns pl 0 de gr le 25 15 gl
ot de ge val Les y3ie M a ae Qe AL is ol 5 gp 1
pan tele pl Lg 00 5 9 0 pe Vs ÉŸ he es ed 55 EN
Br (LU le pol Muse pile 3 U (gg A Ba NN N ELU

de bee Le LE QU nul Ja JE 5
pelle posa ps ist JEUN, Ba ce Le as 91
pero Be prb ae Jhegole dote iles lee ll ds

po dite
OI LU, es y De, gai net Le JM ee de
Se gr nt A ps 6 es tale pipe MM Léa Hit cas

Len pes be es lai Lens, Slt EU QU Dal ie NL
SA A rl ge Les 5028 lente EL à Le
st LENLT ab Les SR Sat 5 6 A EE pe Le Les DC
or h got gb gts eh te er others nie

abs ll pbs t at pl, pis Je, site JUL, its
O5 pal ate gpl je BL ep pl LS ALU pe Les ESS 2j 3

tons all Ball als 1 JL, Baume pe se Les Son
Hu ts EC QU bse, Cle, LU NL nie Je sat sat,
JA mate Le Lo GLEN lle les y Be Da css 4 us
AN GS Da, JUS a bre oo gts GE Last lets Ut

Google F

166 APPENDICE.
pe SE Ro LS, Et Las te pl GCSES lat ils
deb es Eles or EE le ne d

IL
TRAITÉ AVEG LE ROI DE LA PETITE ARMÉNIE.

uv ete ON pe sa

teilèa, pl sb Rolf pus CS crus le SU LU EU
Dino pie y Las pl op Es LR ge ep pesto me Dale ve
po 5e de ag pal db pee ae he Lens
Le gas LL qe sale de gl RIT CN QT vou
Des pe que jee Hall ça LMI Je, Dee de
205 gl Ljlal cassis USD Je all 3e Jia els
dae LES es tt pets 2 Lip pumls ul DR
Le ALI 6 le Det le 25 pl 5 stand on gp
Be NS Jon 6051 Je Jet Es ur DK 2e ts hs
pp DL ones pet US Jess Cilbel, pl ge bals puy sl il
J ges Van Ja db Jo po93 A BL pue ph ou
Les à 9 ee Ad M ee Lego DIS QE spa es
ue panbars pet ve Jin UE ll a 2 Los fai US a ès
hr Le HG, dr Soi Ju des 1 ane GE pu EL
ge ot or pe Le 9 AIN be, Liu Ce os,
oder Le Laat, e Qoabe Ce Gt ol jet LA ans EN
Bob pal née Je use ge hits à ds Hs not
Bed a La 8 Je pbs eat e QE po ent
aa lo UE > Ja U ge Css De

Google NEUI FORK PUBLIC LIBRAR

APPENDIGE. 167

oh Bag Leu,
= nn ge al re

Go a, ae, a, a, a M a, ES op gr go A JS!
DFI Gus eball ges dl ges dll Des al Ga el Des
Jet ANT AI ges es qu ol NT ss dl Gas Jet ss
ue mi Jet es els jee or EU SON Ge pl ot
D, he ANS Ge plots lle 3e Co pl Le
BE Gesnest pol de J suhen ll 3 dl Je pile Hs
Salt Lens ssl pe A Gas ea gs or Je
“Sp abs Bilal este > 32 70 pr ages les Les
Qi etats ne Leslie eds ge taie so Jason ON,
ot Bi Le patte CU LI DAS Li RUN G eye it,
Le, Gulit L 5 pell Ji JUL ADN, EU SE cobalt NT ue
pt os sl et El sc 5 58 Dot gant 488, 55,
de gel s mn Lai te La I CUT JE rod urrott met
ur polar, La Le CN CL gp
Hotel JS esta area do 5
ds le A pe pe Jéeer FL pm qu M OS pas des
oi poil 2 Ge el all il nd late,
J'libisl, jbl QE pat, is ble nus He on

ch at ES, 55 Bai be éd JTE
ghhoSM Dai és bye ge be JU de dd lé ht

FI Le 2 dt Sans Ms tt Le La cos 4 tas

gaie IA es Lalla Je isa bb, ob

31 Dal nie bye EE Qt pullére Les ip gi Sa De Lin

JEU ét MLS lt alles el ils Le aout,

RE all Lt QULNIN, tel 2 slots

Google EU vC

168 APPENDICE.

rt gs al and A gti al La 5e Jak Ja
el grsll, LA 2 Lt en DT Qui axe dors orlletl pes
el Je qd, agde Ne CHI Los gt et JA de at
Ch ES Qu ps Eu ot gi) M CU ns A ab le rt
Sbbites golites pat ites olastes Ut DIS Re pee 54 il
pete SA bles gl mo ie pa Lo de nat
ue pre Qu, De DL QE, Qi Le page ge œil
Uloys RU! das CL os dipas ae, spa CU LUI Li a Je Sibogt
bals ges ones st GUÉE hs vbs es Le ge de
Ses iles diet on 2 Les pol pélol lt de ma get
gs fps des des deb hs je Jo fs 26e, pe Le bis
Udel EL LOU, ss Lébahes LestessLe98, Lots, Eat est Lo
pd Es, a, ASS Les, 2 RCA 25 f BA Lasaps Less
LUC Le CL, Lil, ai TiC LA, EEE ACL, sûe 2CLe,
yat, 2e RCI, Ace CE, AAA EN, GLEN CL LL,
ils ailes, QU pass Ales, SON pas, dlasc3, Ke pas Loaell
ob As ob, 2H, ALL, mobs Lal Le 3 Jas Lt Auses
ui Ales ele AG, ia AR 358 ACler, Load ge AS ds
ges BL te pe a Le ep cle LC, all 2,
LL SNS ste al ct Les sbes LbS, BRON Ars 5,5 ons Ho 2e
Be 25 Ji pal CN QU Le bi asus jee LES pl, ct vais
Lee Je QE a th Le, qu, A 300, te, AN qe Lio
Catalh glat, 0 pl, AS, SSI abs ages DSL ag Je, JL
Les Su PL es MOI UT 5 Le de, Lois loarsloés 13e états
Dates jet qe Dre intl ne CU et éd CHI 2% has Lee Les
get lo Les Loprtii sCut QUELS Les! 5 D allode
ay ge Le es Ce Doi, A sel Je 2h of peut sig CUT
dis eh Les int oe PS de Dal ut à Glen gs Béebulel
El de ribe Lis glaglls gas JL JAN So ge Er Es
gba sat getll, RL ent ele, Es etait, CNT ses

Google NEU YORK PUBLIC LIBRA

APPENDICE.

ol eme HA sl Ja Le Dis be ge A
Je 5 viple pales dal, Hole oil et Gale
D gril SU fes NT pe ns Lo 39981 pe Lcd AL spam
ed CU URL eg Las sd, pret CU ÉLUS pe pos ce
Bagliis 5 JE y Le SG CN a ON SLI nd sil, La de
2 PU ne Des nt ppt op Di Dh 46 de Le Last,
Labbe Ds pn,o 5e DC AN Et Lai es LR be 55,
ais ont Se JL SL Je ps A gp, pass ill
ago GO pslel, aies né Le JL, jhes Duo ol Daft
A ep Li Lee 0 pes Lee 45! Opus Lagos LES I pee LT
poils ENTER ei Ne Je een), LI
ui) CL LI Je, ÇA Rigit ns Lab Es KG Lalla ris La
rdbrb ptet bte est de AT Le op di So gr CNE
S grill ot! opalett ge Mb selles ps pubs dlbes parles
J'en jen, PL pet it Je Qt re ab ge 08 25
SELS Ho ON A tarme prenant pl Ce NEIL CN
I je Jus at tal cl LS erlell sl us oi) SU Je!
or te bé aules Dern et SU GUN D alle G 15e
265 D ant gps D Es des pt ele SH LA qe pots
De AI SOS je, CL a A pe CUT QUO Lai 5 Le 2e qui
She SU ON Die gl des jh de jam pet CU URLS
S ff (Le gl el, Ml al Ge Cie gré CU
are 7 ps je Gt des Spot les Last lle CNT Let pe sel Jet
Sell oies dis (Ge pee 118 lle pee 2205, cite ns
réal allah ge lo dés ge ail de, Lan, Joli de pe tles
or Le Le LL AD A 4, ol, Sas at ils
Sole DANS pres), MS, dd SUN M pt à nds 4 Qrseat Qt les
A tel 81 des re Ge ur ee EE o

tp pre M I D gs Le er got SU
VE. Ctroisième partie.)

Google EU YO

1m A PPNDICE,
ont ts Les GS Je ni Chat, ni alt g ail age
EN Age ge SN ee GT ait LI ee
Le dl a ot EN Al CL es acte jets a sa Le bte
Le ep 3! pue SOU SRI NS Le, ge el 20 eh
be ol) 5 4 NE Gp ot sell EU QUAI De Ch
cel EL Le 4 ur el ee ge il des het, Jules 2
a Ji ne ge QE SU je ee EE Lol SEL JE
EL NI Eh LE, a als ob CU pb
SO 45 Jess Jin s Jises glés RES) y one mes Las ane os ce gare
ll QU GIRL LN Qi Al QU Ge as Le VAS, CU er
Bab Gb, 2) OUI Rey ay aa ne gb et EE Dan 3 sn
a GS JA TDS ELA oo à Je) gts 295 NT Di ge a Je panels
Et de pt SU I pe O5 ps sanll, A pe tegell jt des au
Tu ol 8 ge Lola y Hal ga Ÿ oi el es si ds
LI A en pote ge pull tel pates JAI, JO, yo ELU
Sent pd Gr ein rés ds gp TI]

re Lil, RU bee ë 3 pales JS, JA, lag el,
Len er sal ess stial at es lat at die N Mat
More ut pins sien C0 alles HT 25e ae ei ru
Jet pl petit, dde ou ER su x ter

BURES EEE Fe ET ÉRRS dobus paul
ea ol desde de ca AU te Gal a Jeep RENE
or to At Les Eee de uses os gs le gl LS
es pli Bal GG JL Dal ee Le GOLD gi on
ce Da Eee a es à cpu LAN, a ds Ba À oi CL
pt gr Jus 8 EL LL NU 3 SLI Prat 23
Lys Eagle 55 ge 5 ge EAU US DE oh

Je great gl y ant ge Mug e RRRTERTEES
D 28 PV JE y QU de Mig Je das pyé DS Jaslt

Google EU YORE PUE

APPENDICE. 198
A SEE UPE RES NN EPST PT ARS
de Ve SOU LIL SN Je pl Rand
Joie à Des gi us VE pont prb, Je Ve sf
Bœil Ÿ, jee CU QUAD abat 8 Ÿ SUN 136 ose ol
wbyle esst Q Lgitte VB N, LIN, LS, pp abat tds ei,
or es pret CR QUI Le 3 Lis 5 otre ons 63h os gti
&S gra pr 4 Sal 8, 2e ose al Bit 3 ce Lo Le
Pie pes pal piles pr] CE vide qu seal al est
Ales etes ss aol M sat Je Les Le gran la CS tt pl
EU EN pe jet ee LA GA Goal de se CID 9 ee 5 op
ls Lgnale Le dietle yat op Br bles CLS, ml ce
gl gas és LL Qois dl Le las ge ete pod 05 Gi
des Doglaie pret pol isrlèset, ses eo Gest, ls JUN LS
Lai 5e pat su RUN UN 55 le à re El
HAL gt, Ba Je Lay CU QUI LT a D ee 8 le
ah dd y rs ln gra LA gb SES CUT HE
des 20 Le sé col D, d «Lea Ga Je age a 5 à
A SA 2 S GENS ane cs
Data Los me abs LI Joy ame, Cale EN on AM 22 PEN ans
rentes plots orbtl Je el ps le aa Le JAI os
U, Mise SR US nf pue, dl 3 VA al ele dj
D po ils, ir Géall ges GUN NUM en ee Las
al pe ci JU es Ep Bpeti j a 8 ed
Bla pts ge gril ob y A5 pl peu (ND ca RAI sn
De pese Bla pi spl es E ee well
ur GALL JU title à ait DU Et Aa
Se ge SA gs polie Dis Se Fu pr eh if
de Ji Jens, 5 JUGs SE 88 So . ua
ee get re, 20

2.

Google

1 APPENDICE

TRAITÉ AVEC LA PRINCESSE DE TYR.

ds Sp Jus LH de cg Bale ge Re AE
JU des ç2° A opens ls ce ah
ti Léa Je LE pus A

ps 39e sa lot

rl vel sl +
ga La ge pa it ELISA ES et
Last CUT QUI AT age as ls gpéroll pe çes opolls ES EL
So js quoi pile Li RU ras gpl art ls de goolls Lait 3e
UV gl ep gr ne (he Aa LOU gps La cols Lt
7e del gap pre LC lei alu Eee pre AOL sus
ot pe pal ol ques Ml cobmlese os JUS Gone pie F5 dif ns
AL got ge a Se ro dl iles, cts ele JM Lots
ol gt ol Nyse gros OM ee url
ge il Gil ae, as alle y Jens de jte il ét,
Jet ae IL 6e je Les Lin ges po né Be, D Dj
A LS cms 39480 Ts el Le ad 00e el! UT el

La Le jt CU QU DA M CL RUN LAND UT
Reel vd Les pa is ae, 29V srl pe qe rl! 8 als
Ds La Rs Ga pas EM Jets LAN a Lei Les Hnpall Just
Ba SL Us es le us ae usure or 4e Sul
2285 ge Ube S Ja Le! Le Les LÉ opens DVI get 2 la,
23e à Le SUN ne ab, À LCI, Ja pars gré lee 3

oogle en ale der

APPENDICE iÿ8
4 Je b LE Je AL soeelhs A y Lapés HR, matal| LCL al
ar 65 res 2e 7 gl a Lee pet CL IL Le LCL
La, Lei Llsslaele 4le, Wie Lou, LS jou les Jabes géo ses
ob JE eyes cg ge ae Ji Le Lee, ue LajLes Les Le Lt
ob pps dep ea pal OL iris de Ge des gites gb
gétot héelats, bal Cat de get Qt à Let ges re 915
Be ur S Lbal gla Je JONE Lol Lulel dlès de dates ed des
Le ordte oree ol le up Mn rs ae ht Les spa Let
pots pis de ge gt al, Le qe Les Less LAN Gpo3padls ab,
Le ter y asbl Les il pois as poste lle S ttes
pépins sl des seul QUI HULL Je aline
AS Bal 130 «Ca Le Le es Le des le Get END, pal
Lada in gpl os pe et ouh çlo AR Me es Lise pi
alé Lestes Layltale cul peigne Les Dani ci its, Le
Al 55 D peutl, al, JE Les 355 EN cb up Le Les
d'A d oLages jan, LG Neal cote) ge nn ch gs
ol be DS et allais LG jeta Le Coll Ce, CL,
Lys Os pmel Sel alsall bb qe rebelle JAI € she bed otst
old Sn ob ur abs ge bites gb Lou, ut, DS I
SG a OU QUI, 3 SO JL D
A, ee qe Ma LS, Laipel cp pe lee os gl nul a Cle a Lay
Bi een, DU os LeLhl NT Ge SUN Ci 29 EL net
as jette be US rot ER Jobeett LS Legerbles M ypes Lépel
Lie Less, Loch Len Lol à ne 5 2 EN NIET
SJ pe ge Se CL OI LU Los Le Jo 28 LE,
a LS ur ds hie joe pl cp jee AOL ul ACL QG, 2 Sd
Lola y gro stat rôe gli pli Xl G yo pe Le Je LU Lea joe
AS pa Al ans pl çpe gs Les Lulecty cute Leon jp Cal
BI gl bte DO EN op gpl ch) dbse irsleel Aigles sl
Qt des pe 19e ele po pe BC) Les. Les Jta se Les Lenells lasaes Lier

Google NEW vC

16 APPENDICE
Be gr Dé pt ge Le Le Use
eo ne La LE ol, El a,
Le Le 852 2 pars unes OL Jhsutss 323 at at al acadt
pe all at à 4 ee NZ NN Less, code ele, LE, ae
en Jane ve Lee Le Ja JS al na pate Au lol
gap tt b dun db 5 HS late au LUI La os
Sas eut ç ls ba sis ps ele cg ere A fr gs cs pol Leo 9
At ao 3 etant abat au sa Je 29 pal 5
al gas A De got Liaal Le G OS, pat
ob A 8 corps Le el gts ire
Ia nes Le ES PA RS es 5 4 nee
os Deal, Lee Lol ps ge es 38 be LA ne gp Len
Lots Les cet GS Ja Ll vépier=5l, aise Jacrrs mot ailes Qi cs
eat à Abe tai Laspet JON es a EG Ja os Jets
eee onllaie GES LU aie GS pt dll po el ps ap
D ge Las end, Le Le, Lits Lena hs Lecstts Léie st
BOL eee AC es pol CN QUI gym Le AU, gl
bob le, SU, Guests alles y Le Jrestil ce
or Le, LU uen pp 20 pe, cle tes
Si des Bell AN al SOS EN pes il ie
De D LOL, LIN à it DENT EE ga FA DEP |] s#
ere LOL eu yly gts AR DS pe (SSL me je el CU LB
Sa)! vob gl pes Gt des mob Ve pu QUE Ze ge Ar DE
AOL at ie CS I es ASE ANT S dote n ge Let ET
deb Los Le qe Us gs Le Abe A ne
tie pal pbs pubs pus se ge 3 pes ps pl plie poil
oh gars qe or ee ve ©! de sul
Se Los CS parle bi pl des pole ess de uébr er os
gr SU gl des Lee Je ptistole pis ctealls gate gp à val
Dh NL tel qe All op Lee Fe MCE el

Google EU YORK PUBLIC LIBRARY

APPENDI 17
rt ge BI LÈS ge op EU HQE pote dois cube ont à
a De ETS LD LE 1 gs EC ail es at
2 Seb naije JUL UN, 3 Le te GE ot QE SH LN
rer So dell à Lure Que AR 3e) Gps joe Jai op SENS
hd CE NT RS ner ge ete QL QE Lilas
purent pete Je Le a des de ed reel ce le de Get
A ges jpetl GC JE RLJI Us bi es et Lls JEN JE JU
DESRRSRENT TE ENCEREETENNNENTE EEE
ea Le né pl pes Les pal ee ul pot A D ge 2e ste
Le D OS La est, CT, GAS Go 6 OS, gr
Ja pe Las ob je HO RL ee Gel Loti, A Lots JE
db po sb SEL Bye po ll rer er Dolls
Les Ji CA UD SC da Es ab, ae pa Je 9 pe
Sell Sos pre op RH ae Fa biLe Las date ot US
SE Qi Lane 35 réel dal eo al es abele Aglall Jesse A ielit
JA SAN Lt en SA ph Bt it A ls ee
gril, Rent CCE I, cils ps dy dos Les coast te os sh
MOTTE Bat or) dl gp Lao jh SAN A pales
et of ue ler 2h Le ee Le Se gite qe set ue Le
po AL Les gril ges 205 au Pa le SLI SELS a L
Le à gente Y, Qast je Vs pe ss LU LAN Le AOL y
del ve Dre 7 D pes gr and gt QUI De gl des got per
7, pbs ad a, pe SL Liagflais Goal NU GE &
Fa zcu ass Bytes Je Le ge sat gere pet de GS Y
a 1 ALala VS Uolarels LOLS A Vo Lu Age LOL Cayhy
SU eye 9 ge LOL A pee Lo jt HE el, JUL De
eve M he pb LOL ele RU ide,
ds QULII De 3 UM ee HAE Re plus As é Ja sl ad sl
lu et pe AOL eee tes gone 31315 31 st
Len er pee tale, st ee Je pe 31 ET Us SI 5 à pt de A ah

Google EU YO

556 ALPENDICE.
Boul 13e duel je Elle Se LAN NS pro GS Jotaat al, Les Lg
Ed ed pe 1 Dal ei ei es OS Je LIL 1,
Si Los ce Le ol pal, jh, Je ALI St sg pe sat os
Legal de es reel Qt grade gl abs sole MN des
Jr gr er sel LS BC NL ie 5 Dsl, 55e
gs Qnslcios island Je LI ah Bu Jen 8 LUI,
Diet ds gr ut se er 2e el SUR Lis
ahilebs ges Le bless SR Le jo get crée url go) gt
ei op Pl Gil Ales an eut ge JA ie 9
Dsl Us sels Sole GB gl RS A, Bees 0
QUE tale ylolaste 25e adel 520! ht Lys I US je a cos

IV.

AMBASSADE DU ROI DE CEYLAN.

te 1 gl sal Ce LL Late LS oi ue Jo pus La ni 4
gl #5 red Al Se de et de prie peste gt lol ais
J's ti  seelent Hpjre d'ailes pliée LL

A Les NTI Les as Less Le Ms 5 Mas
Lens sai Milles Hu 5 85 M Mes OS a La Hs es
DU D pre Use I LÉ ps ns QE ss he M
St is OS el Ms ol Ales ile Mes 5e Gp

D os DT a rs dt La es AS
Jess Sal es a op M rie al cs pale A Lars
J'essaie M'iges EST DH ls bed at AL Buts ges A es y
Ja Me, A Ja asLadt be, JE Ji, ae
LS hp QUAI Le c53e ges Jels pen U Sais Mes half as

Google EU

APPENDICE. 177

SOU EL UN Vice LS 3e 25 ai JS D OTRES LE a, ei de UE
251, Lee prets pur je LS 8 TU Val ag LS Que ge lbs
2e à 3 DIN, Eee 3 False pgll pale aber 0
se OR ES sas pl gi A Vos des Les aie pet Vos
sh OL m4, ge voue ALI se Lui se CL U
Ep ggée 2e SO Ed Ab Jesse M pl cesse plat L
Es le gdloabe Jos 2891 QUOI Le Le QE alla get cons
ls pre ble lente bi paies be JUS JUL Le be nioay
Het dits GROS 660 D Lee peus LE, SL,
Ses sb

V.

TRAITÉ AVEC LES TEMPLIERS DE LA VILLE D'ANTARTOUS.

QI nd yat CL QU Le ee Bag RE (68e) EN râe
er qi ee bo (8 el qAal mes de ges Li le JL Lt
he DIS gr ge F5 bit TAN que gets JU er oral
als gélé, saalie Gt ls dla gs 5 Ji at dre, colles
gs NS LL és STE JS ee De Gal Bat D à et
CL 1309 os spl CUT ytbtuit Lois 5 Je et EL y
bel, 2 pat eat eee Jets Le KR, de quote LAN
bag LCI Lies Lédetses Les buis Lapoiés L T,Laes Lois
LL ALES, DÉS pes 20 Lt, L3M, Ball 835, LJLe , LM,
Le 3 Let LL LCL, Lt, Los pr RL, 5 NI cut
Dolls Lots INT pes My ELA LI oeil Let L3d 35h

Es 25 2% Qi nie slt Que Le ed canne cles Jato

Lai, Listgtel, Le, LL Re, 205 785 grebbs bats ls Se
TL. (méaome art |

Google EU vC

178 PENDIGE.

28 Les Lots als Lg slañes cos JS 38e épi cp Citaits Lg yhaet des
Sp pas 2e, Lee, Le, LOL, 18, Lt, LES, Lis Lee
ae QUAI pds Les LoMs LAUS 233 Lol LL, LT, bo Lelact,
RENTE A Rural Lt j 52e eu Ladies LS, M lies
ss pas nes ape or Op pile a Le
its ds ji gril gl gs bb y AM ne 4 Le ele les
des gl QUI ras 349 joe CUT te 29 de al amies LE, Ja,
Des de ur 265 JL Les es se gare y fes ges rate
Banall se 8 ile! obbsl es ans Jates tes tes ls los pes
ep 3% I tail D LL Gags LE 5, ST UE Je,
on Lee se je pt Je LI 3 cursus js au 38
ca agit pal o7 Lee DOI US, 5% us LE Le Gall 3 Ji Le Je Lab
RSS D enr gr ob BEN AL sara paie Gels
AI Us bons lattes Dos eo ce at EN el ln les sua,
AI Lars JS La CUT UN 30, 3 po CN AN 984
LL ob 05 pe Des 8 6 Le Le LI LIN Lens IS Laine
or oil, BU as last, QUAI, ANT Us ooas Dal S Lu
SSP» crabe gps ds cos pat CUT GI De op grh
Lait Mile, np ble, ds Lade JP Cobpchuit LI set hi à LguSe
ge ll Ole die, Elta Je ee dl gt des Dal
ed LU, Ge LL bé Lall o53yl gps oO Se 5%
ui de Tu 6 Balade à dll bus late cobybil
D a bi 3e Le de Ja pate et JS,

1 Le 63 NU US Le sens bb Qi sl ça gb ds
il ob 9% 493 Val es ab 5h op OU 3 5 8 LI
SN cé pe op 8 ones Le cyan Ve e 9 alé Bi 138 à

Google EU YORK PUBLIC LIBRA

APPENDICE

TRAITÉ AVEC LES FRANCS DE LA VILLE D'AKKA.

use Jude y Le & Jaldle SUBI Lise cote! 1663) Dot vis 4
Lg er SV gp pl 3 pm ci LA os pers
Bag La ste LE LE anne Je Li pe ND ts sont
fe des 549 is ble db, y La 130 go vte à FU 2 pt
ro ghbistélhnal ge ol 5 pes El de pet Le QUELS
Les 6 PSN QU LE Gt ES op Bo EN

ee EU QI eds praadl CU IL CN ge alta
AT eos 0 louis Le Ce a ans LE alé Je wall, Da
poib cel> (LE 5 oil, Eos LCA JS 231 Ji as ou Le cal
Set el th lee pe ol LS pt poil asile
oh qe Ldolenlele es ii Besse tes JALS  phe F4 CAN LA paie
er SG LD al Dies colis gl Le JM pe té ul
BE get ide dial do M on gl be és ON gb
ee de url Ball D JUS CUT QU, a CUT LL UN
Ale pa M Eh Sa gl JAN SOA AL, ol EN
2 Ni be AS, Lo ppetls EE, pit pee ds 81 ht
As Spb deb LE ge 2 Ne Le mag
bats Gel, ES LCL, SA, CA La Lo aol 8 a DL
plie, ab aa nl HE Le, LL, épars Let, LT,
Se some es Je anses Se y LdLels it
Labs Leds Let, gs lets ab 26 lo Lt, bles Je
Uabe, Lol, Les, les List, bles, LB 2, GURCe,
SA BL pe Lens Les Last Jets Le, D Lo is, 3 88 lle |,
test, ls jet, JEU, Leo, Let, becs Meyls Lbe, Sa poil
be a te Le bee Salle ve he uses

Google w

180 APPENDICE.

or Lee Lo (url ur alu gts Lt Les a BOL La Les Las
a og 8 Les Jos SIT ps ane Les cr pet il, JAI, SA
gbars Css Cl gs cie, Bai 18e ge Le late sels al M,
D ps ape Je qe 605 lacs Led 2e Las Lee Lt
el, gi ll, RS _pells 334) UIUN # 1352? ame
da, Last, ul yes LU Len pl el gages ts del
Lust, gref Lee Lola, és Llteh le ce Le Les
Lg Le us Li, Jet, ALI, SJ, Mill co L Les Baeull ls (595
Los Ulis erssôrs thés le, 39e, JU ces gas es Let
Deal, gs Lllsl, Las, LOS gps es Let, QÉe Lasses
as ge Lil, 8, dal, gars M set, yo Ldlats 88
nb ibid, ts Lt Let, Est Les jt
G Jill, Ut, pelle 209 alle PES pe Led Cia
Lellsls ps Lallet, gta dot, 7, Let, LE tete ait
Lorie slt, prit ls agaall es Llel, e Llarb asés
oh Les Lt le Lost, la ts ES Lt lets
Joe lslhls 25 Lltels nets Le ht db, Eagle Let
op qrnihs Eu Jus pes Fe Res (EN ur Élert plo gel O5 pee
oh ete ab go DS ait qaill Bal us pois cale LA
dodétalt Ji DENT ll ge us GP ça at 2
DL & gobes Met Je il mer cs CROP TE
pb prb steel Je pets Gr Je He salt Sal tal LU

OL Lei ge des ll eur des
Les gl ls lent ait plès, psSlét Je gueat ll de ge
MS gel JL Je ge es gratte 3 ge Les Ldl one
Je pa parte alle Sole ef oi 6 pelle JS Jet, Ji ls
ee Je pbs préles els pété pole es OL bel it

LE LE phases Je LE pe y mort sn LÉ pe cols Le

fmanerit de Vienne, tome VII) j

Google EU V

APENDICE. ii
Liens y al SU JUL oo, 3e, pa Cl URL 3% JUN
Lol LES Lee Ve Le fle Ÿ Lace Bo NL d,
tes JA, JR, Up ape Le Ye Lea Je Late,
SU GUN Lg males LH OS al es BE cpu pe Le
ges 5 gp elite 35brss Je ball UT QUELS ras et
gli US er SOS Le Le es le ll CL M5,
Les ass Le Lai Leu|, Leless É ae ns aa NN Le de
ur Use bé, ddl nie 43h on Je se Gite op ia er
er Let il Lab pl de SOS A Le RU gens A pote
LH 3 eus OS, La 5 Le Es pudl Less LL sie, ti
DEN Gb ipeul, de LS JON 3 op SLI DE 6
ad als hé 0 gels pad all és GA ne D'ne à
DD BL Le 4,0, LOU jee ce SU LG LU Sell
lol Lee QC db 38e Las Lueyhes Liste sale elles Fi Le

JS et id  Lbelie ay és Je es pd cl Le
LL gb 2 ra dus bi Le Allée C5 55 Ju
or ot Es de 4 Las GLEN LA Le ee 6 lie Les 548
els Le pmrs Melo pays ait salt faces bâele SLI, (ist!

Fu Re HS Leb fe oi Lis SU Le LA US, Ste ue

Digi Ras ile Le 4 à Le ls 5 re bbs griless pres ttes
he 1, QUOI VA go Les LL I en 20h ils

DE RTE n gl Bi ge ef ag à qe Les à 6 de Ge
be; Keys Gloss gl ES D 3 Lo pes she ele 39 Le, lé pe Lases
Less, Leg Y, DB, 1e NT let sie GUN de poli te las
et nés one es hs gl y ob I des(i) ie Ÿs

CD He-Ferat joue: ral, Jo pe JE ce font ou ail rs
22 4 pass LA es QG alt a, 25 a ae Real LL
JP pes Ve Bell ue salt sa LE ob Bye Asa grep
ur 2e pes VI GAS (SLAM be au au Les ane 74 8 Lane ail Lelat

Google EU YO

18 APPENDIGE.
ne pa pe BU Gal ans Hi, Le 153 amant SIL NU SN
At AU Ja Le 2Qb pH) aol nl 2 ae fs ol
Mialas SLA eat, er 5 ae 36 Dsl Le 25e, le corail
he ge ot 6 got 2e Le es LUS € CL, Ce
or list 24b 5 Lalatses Lace out asat LAN ele ie Sat
oo dis cl gas Eu MI JUS 51 Load as sl sue lo qu
ge pa Le Jess EAN SN Mag, ACL AL, ol Les
5 2 el AL eyaCils se pour TE ave US 55 jan
Vis ssl pret et Jane, 2 Lee Hall UN LOC,
De or pots bin perl Le Le at fes er ail des cote pe het
agles le fatal Leds 5 rad, Eau SI UN Die Feat pot sa)
AU Mes JS Set QUI De on a its OU get
ap 5 rss Eee EL JS Qu yet 0 eLet 1 Los ls cat Fa
ul er 1 pont D ee ge Ge le al Le Se Be
D ge ge 8 Sal NS m5 a es SAN ip es
il HUIT SI Le A ou Jess las SL gli I ans
re ee lo of Le gratte ERA HAE Bo sets 13 1e
JESUS, JÉS Jen bal ais Je Le ill, es
ge Gb plée graill, RC LUI JS 415 Gil ae JAN EL SU
oral, EU ls des pe Le cmeirde vie orsisGs jet pad on gs

ape he ALL AN ge deal a, Gé nie al Lo es,
Cu pa JV AN a ea a D OU y ae Le ue
Seal gl des I be pl as lite ee pas Lao ua, Ella
JS gp al Be ae es y gp gate Je 2e Less La ill
SL ot tel pellets ot ol pl te
SM aabe Je 5 pabg pl Be Je Bag 130 LR à NU, Eu
SOS, Le Vs US es Lo VENT A Sa Vs a 9 Sans ae al
Br 2 SI biogl de QE al Be Le ei pl

pbs oi 1e Essia

Google EU vC

APPENDICE, 183
er pl ete uote Ÿ pi Le Gad coast A plu gen
ele pas Le Oh nes du sels Lit LL Je ge pas ge BL
Vs Let el HI Le sons OBS, AMI 5, lp peut 2e LE
pts get by lt osl ge e asls net LS GS les La
ALL ee AU, pee Eat de ponte, pe ll
Des de sal, LENS OUU Len, List nâs lé tal
Dali GLS Use Jonas des gl gel gps Loti
Joe as ele JR 2e Le ge be LE 15 Len Left 2 DL ou 1,
Set bell 85 aglenar, Ga pi (s)Lglans de 205 tels LI
Sala pal JU sl pan all ne Je JULIA je LL, Fall Les
SOS Et, AL LS ou gp gs et

(5) HBe-Fer, mom. arb de Vioane, L VAL, p. 315-338, ajoute all 2 y JeY
Ltd 4 Baule corail A fol SU 10 Be 530, 4 QU js Ge
Lane es Je 2 ce grille gpl, eitane eyry Ladies Lasfle,
Saint a td a NI MUST 3e Lis Le pal Re SEL LS 5 Loges
ge gril, aile Dal gs ins pl, ii us XiagliLele
ROUE ls Bagll sie LE HN tn u, _. ER TT
La plats Dong ee état St, PAPE x CA
ae Cal, Lee Jul, SL Wa, Le LL 8 Lace boue Ag ane
Le goert he gr HS GLAN gpas ile Le ps La La Ml
DLL ols ras GUEST 2 ELU Afog)l she pes à lle Le Je Ash ss
D nf gratis 4 Je lle, Le EL Cm pet
ee des Hi çaie tu perl el se ep ia Los %,
Aisglnin onde 2 fill Lac, 5 pet Lab t Lait, Lt Lola.
er els ser Le yet ddgleit es ae Sa 68, HAS
SARA ol je MN CN 30 JL says AN sat
Dee lys, rl op sat ie JEU sell
es et px TA bus Jai this Lt Ja les Lead M Us
QI La! Ja 1e Lens Je spas, Legs Las Uhgyty Gaga

184 APPENDICE.
Gall gel Le es GUN Lg 26 ge es
LA dt LG ace 1 à Me pa CU UN Le CO ot Li
pe UE OL ha a a ae a Ad a
or ph ue pal € what pl Je Lis Le, fa Le le GClgIt egatl
ré es il Lib pe be ge 4 JR Le pale al se el se ges adle Ji cr dit
Does Ke RES ges get nent A Gaga bé I il as
des gr Vs ins LE Lg ne Lena las tan, ee, Ke Je Le
ete prtti JA ee pes ee varie Lt tete Be UN es pt
pl pelle saptll Lbgs gut ls List, ST M LA oo ale.s
Lans lé lobe de GS JUN Lise Lait M Let Je
a pairs br qe a ELA JV pus es loves ea gala
235 EC AUS Ses Le oo M ol els que a, EN

Éd ME SSI rhgg  ns
Les el bats, Les ele QUI ati Lis bia Je ENS,

hs Sn d'en A geo D 86 ls Lea or ele Lo Last
pe sl NAT af all pe ul 2e QE a Lila LijaU 2 che
JS, JL ed, oi but 5 yes

Aya, ads als db, ads abs ble dat 15e 5e ile: 2 Ag ue ii
este sl es es ol es rl ges 05
do go Qt A ge Le Cl see ge Es Hana
Des 805 Les Mt Je 3e hall LIN JL GOUT CL a, das
D prlaatt, lle es Let La, Qrres Le MES Be Je
all ges Del nette Rés ll, as ls pe EN SAT
Co pr rt us de Del id (ges Da OM 6 de ul ce 5 SE
D 68 po uté go gel Less page Ste ot late ST Los
CAL, D Ge ail Le, EST ie lle pes de Gas pe!
LS sb ciel iieelilasnb el, le ei, stat
LAN EI Boat a ner Le put La el CU ral sel SU
Les Bell Gal se ile tall DoY, out, lac, Le iQ Je Lale Lal anit
NE qe le Etes portes vel ttes LES se Trse

APPENDICE, 185
hé ga dal, GE QE ge CN gp El né Cl plage
CRE EME RENNES EUR RENTREE ATEN
Se or dires JEUN oh M ep à 2 Gesell Gesell (Be
CRÉPOREREAREUR TEEN DER ETAPE R
Bill, Faalall ESC Loges us asalls 5h JL GC eds
We gp ls ES SM 4e 0 ls NN el bia, Lola, 1GLal1,
Ab usb ge gland, BI GS juil Guobett qyselatt (5 Lt
SA oral Lit, yrel QU pl L plait M Gt 150 bus er bit pts
Le 2 D see LM, liés nl, Lil Je Le ile
urfh Gas sobesel eo ge D ot best lle es Let) LU
de yes ble Lila ie té ape ant MN et Je Ge CU Ltée
SJ SN ee rt Et, AN A ego pti 205
Bis ppatl QU JUL 25 Lyels LS ll, DS Us nt ms cell
de ethah ss JL pl Ji Je Le La gileies 13 La Ut

Jde

TRADUGTION DE LA LETTRE DU SULTAN AHMED.

Après la mort d'Abaga, file de Houlsoun , la division éclata chez les Mongois,
au sujet du prince qui devait s'asseoir sur le trône. Un parti se déclara en
faveur d'Ahmed, fils de Houloun, dontle véritable nom était Takoudar: il avait
‘ea pour mêre Koutou (Koutouz}Khatoun, qui professait la religion chrétienne ;
ses adhérents s'accordérent pour le placer sur le trône. Mais ce choix trou-
vait une opposition manifeste chez une partie des Mongols, attendu qu'kbmed
se donnait pour musulan. Kongortaï , som frère, étant arrivé, dit à Argoun,
fils de Houlkouu : « Suivant ce qu'Abaga(1) a réglé dans le fasak , lorsqu'un

) de erais qu'au nom Abaga à faudrait subitituer celui de Djinghia-K han.
AL. érodrième partie.) 4

Google EU YO

186 APPENDICE

« souverain vient à mourir, il ne peut avoir pour successeur que l'ainé de ses
« fils. Eu conséquence, nous avons élu Ahmed, et quieonque sopposera à ce
a choix, sera puni de mort. s Tout le monde se soumit. On dépécha des cour-
riers pour mander les princes, afin qu'ils donnassent par écrit leur approba-

ia à lrvénement d'Ahmed, Ensuite les Mongols se dirent entre eux que leur
puissance était affaiblie, que leurs guerriers avaient péri, et que les musul-
mans prensient chique jour de nouvelles forces. « Dans une pareille circone-
tance, ajoutérentils ; nous n'avons pas de meilleur part

à prendre que de
feindre d'embrasser l'islamisme, afin de capter la bienveillance de notre maître
le Sultan, et de désarmer sa colère; il faut donner à cette démarche toute la
publicité possible. » Le nouveau monarque envoya à Bagdad une letire conçue
en ces termes : « Au nom de Dieu clément el miséricordieux. 1 n'y a pas
d'autre diou que Dieu ; Mohammed ot l'apôire de Dieu. Nous qui venons de
nous asseoir sur le trône de la souveraineté, nous sommes musulmans. Que
les habitants de Bagdad rogoivent cette nouvelle ; qu'ils pratiquent à l'égard
des medreseh (colléges), des wakf (Fondations pieuses), et des autres actes.
ux tout ce qui se faisait sous le règne des K

fes Abbassides ; que
tout homme qui a des droits à faire valoir sur les biens des colléges et des
mosquées rentre en possession de ces droits, et que l'on ne s'écarle en rien des
principes de l'ilamisme. Habitants de Bagdad, vous êtes mugulmans. »

« Nous avons appris que le prophète (sur qui reposent le salut et la bénédie-
tion de Dieu! a dit: «Cette nation soumise à l'islamisme, me cessera d'être
victorieuse et triomphante jusqu'au jour de là résurrection. » Nous savons que
cette tradition est authentique, qu'elle émane d'un véritable prophète , qu'il
n'y a qu'un Dieu seul, unique, éternel. Soyez satisfaits et tranquilles , et que

ces détails soïent transmis par écrit dans les diverses provinces.»

Le roi Ahmed se mit en devoir d'envoyer des ambassadeurs à La cour de notre
maltre le sultan. 11 fit partir le kadi-alkodat Kotb-eddin-Mahmoud-Schiräzi,
kadi de la ville de Siwas; l'émir Deba-eddin, atabek du sulian Masoud,
souverain du pays de Koum ; l'émir Schemseddinebn-alsäbib, l'an des fa-
tuiliers du prince de Mâredin. Ils étaient accompagnés d'une troupe nombreuse
de suivants, de serviteurs, de pages, d'esclaves, de familiers, et entourés de
la plus grande pompe. Ils arrivèrent dans la ville de Birah. Dès que le sultau
fut instruit de In marche de ces députés, il expédia par éerit un ordre adressé

ARPENDICE 187
aux ul (gouverneurs), et qui leur enjoignait d'exercer, à l'égard de ces
étrangers, une extrême surveillance ; de ne pas souffrir que personne les vit,
s'abouchât avec eux , ou leur adressit une parole; enfin de ne les faire voyager
que de «uit. L'ambassade fit son entrée dans la ville d'Alep, la nuit du samedi,
vingt ét unième jour du mois de Djoumada premier, Ceux qui la composent
furent logés incognito, sans que personne eût vent de leur arrivée. De là, ils
furent conduits à Damas, puis en Égypie; ils y entrèrent durant la nuit, et
furent introduits en présence de notre maître le sultan. Ils baisèrent la terre
devant lui; puis ils lui remirent la lettre dont ils étaient porteurs, et exposèrent
de vive voix ee qu'ils avaient mission de dire.

Copie de la tettre susdite (1), qué avait été confiée aux ambassadeurs , le kudi
Koib-eddinSehira si, l'atabek Beha-ediin, ot Sehems-eddin-benalsthäh

Cette dépéche ne portait ni suseription ni sceau; on ÿ voyait des #agma de
couleur rouge, au nombre de treize; on y lisait en caractèves appelés alam-
altoumar (écriture des livres) :

Au NOM DE DIEU CLÉMENT ET MISÉRICORDIEUX.
PAR LA PUISSANCE DU DIEU TRÈS-HAUT
PAR LA FORTURE DU KAAN.

ONDRE D'ARMED ADRESSE AU SULTAN D'ÉGYPTE.

Le Dieu très-haut,et infiniment digne de louanges, grâce à sa bienveillance
et par la lumière de sa diréction suprême, nous a dès longtemps, dans la
force de notre âge, dans la fleur de notre jeunesse, amené à reconnaitre sa

(a) Cette méme lettre se trouve trunserite dans l'ouvrage historique qui a pour titre + Tarik
Wassdf (man. dela Biblictbèque du Roi, fo go v' et auiv.)

at.

188 APPENDICE

; à confesser son unité, à proclamer Mohammed, sur qui reposent
les plus parfaites bénédictions et le salut, comme le véritable prophète, à
vénérer ses saints éminents, qu'il & choisis parmi ses serviteurs, et placés au
milieu des créatures : lorsque Dieu veut diriger un homme, il lui ouvre le
cœur à l'islamisme; nous n'avons cessé de nous montrer enclir exalter la
religion , à faire fleurir les affaires de l'islamisme et des musulmans, jusqu'au
moment où, après notre auguste père et notre frère aîné, la succession de
l'empire nous eat échue : et Dieu a répandu sur nous les voiles de ses bontés
et de ses grèves, de manière à réaliser, par l'abondance de ses dons et de ses
bienfaits, toutes nos espérances. Il a découvert à nos yeux cet empire, el nous
Ta présenté comme une noble épouse. Nous avons pris soin de réunir, dans
une kourillarauguste, c'est-à-dire dans une assemblée destinée à tenir conseil,
tous nos frères, nos fils, les grands émirs, les commandants des troupes, les
premiers fonetionnaires des villes; tous sont tombés d'accord de mettre à
exécution ce qu'avait ordonné notre frêre aîné, et qui consistait à envoyer
vers ces contrées un corps immense de nos troupes, pour le nombre desquelles
la terre, malgré son étendue, parait trop étroite, dont les corps redoutables,
dont l'impétuosité irrétistible, glacent d'effroi l'univers; qu'anime un zèle
devant lequel s'abaisseraient les plus hautes montagnes, et une résolution
ferme sous laquelle s'amolliraient Jes roches les plus dures. Nous avons ré
fléchi profondément sur cet avis, qui avait réuni en sa faveur la totalité des
opinions et des suffrages. Nous avons reconau qu'il était entièrement opposé
aux dispositions qui me portent à conquérir le bien général, c'est-à-dire,

ome, à ne jam.

à fortifier les prérogatives de 13
en mon pouvoir, promulguer un ordre qui n'ait pour objet d'épargner le
sang, de calmer les maux de la multitude, ct de donner aux différentes
contrées l'espoir de voir soufller les zéphyrs de la sûreté et de la sécurité;
de laiser les musulmans reposer tranquillement dans le lit de l'affection
et de la bienfaisance. Nous voulions, en cela, montrer notre respect pour
les ordres de Dieu, notre affection pour les créatures du Très-Haut. Dieu
nous a inspiré le désir d'étendre ce feu bnilant, d'apaiser ces troubles
pleins de véhémence; de faire connaltre à ceux qui avaient ouvert cet avis ce

3 autant qu'il sera

que Dieu nous a inspiré, et qui consiste à rechercher avant tout ce qui peut
donner l'espoir de guérir les maladies du monde , et ajourner indéfiniment cr

oogle EU YORK PU

APPENDIGE 189

qui doit être le dermer des remèdes(a}. Eo effet, nous n'avons aucuve in-
‘dination à nous presser de tirer le glaive pour combattre, avant d'avoir suivi
la voie droite; nous ne voulons le permettre qu'après avoir établi clairement
nos droits, et réuni tous nos arguments. Notre résolution de réaliser tout ce
qui nous parait avoir un but utile, d'exécuter ce que nous jageons éminem-
ment avantageux , a été fortifiée par les avis du «che de l'islamisme, le mo-
dèle des savants, Keml-eddin-Abd-errabroan, qui est notre excellent auxiliaire
pour ce qui eoneerne les affaires de lareligion. Nous avons promulgué ees faits,
somme attestant la miséricorde de Dieu à l'égard de ceux qui l'invoquent, et la
vengennés qu'il déploie contre seux qui s'éloignent de lui, ét désobéissent à se
ordres. Nous avons député le Kada/kedat, Kotb-almiltañ-ou-eddin (le pôle de
la loi et de In religion), ainsi que l'asbek Beba-eddin, que nous comptons
parmi les hommes de confiance qui vivent sousnotre dynastie brillante, afin de
vous faire connaître la marche que nous suivons, de vous attsster, d'une ma-
nière certaine, les bonnes intentions dont nous sommes animé pour l'avantage
de tous les musulmans. Nous leur avons exposé que nous devons à Dieu la
véritable intelligence; que l'slamisme doit anéantir tout ce qui l'a précédé;
que lo Dieu très-haut a incpiré à notre cœur le désir de s'attacher à la vérité
ejà ceux qui la pratiquent. Vous avez sous 28 yeux immense bienfait que
Dieu a conféré à tous les hommes, ên noué appelant à faire passer avant tout
les actes de bienfaisance. Ne le perdez point de vue, en reportant vos regards
sur les faits passés : car chaque jour a son caractère distinct. Si votre esprit
désire une preuve qui fasse entrer chez lui tous les motils de conviction, et un
ergument qui puisse vous conduire sûrement au but, contemplez nos actes,
qui sont bien connus, et dont l'effet a été universel. En effet, grâce à
là protection divine, nous avons commencé par arborer les drapeaux de la
religion, la faire passer avant tout dans ce qui concerne le maniement et la
réalisation de chaque affaire; pratiquer avec respect et honneur les règles de
la loi de Mohammed, conformément aux principes de la justice établie par
Ahmed. Nousavons fait entrer la jaïe dans les cœurs de La multitude ; ét nous
avons pardonné à tout homme qui a commis une action coupable; mous

(1) Gate expression se retrouve dans a copie de ett tir, lie quelle a 14 insérée dans ke
Tankhi-Wassf (E. go v'}. C'est dans le mime sens que le éanon à été appelé : Aétio witimA réytun.

1go APPENDIGE.

l'avonstraité avec indulgence; ét nous lui avons dit : « Que Dieu te pardonne
le passé. » Nous avons donné l'ordre dé réorganiser tout ce qui concerne les
wvahfs (Fondations pieuses) des musulmans, les mosquées, les merchhed (cha-
pelles), medreseh (eolléges), la réparation des édifices religieux, des ribar
ruinés; de faire remettre leur revenu, sui
y ont des droits, en vertu des stipulations

et les usages antiques, à ceux qui
tes par l'auteur de la fondation.
Nous avons.défendu expressément de rien exiger de ce qui a été nouvellement

imposé sur ces édifices ; et de rien changer à ce qui a été primitivement établi
à leur égard. Nous avons recommandé de traiter avec distinction les affaires
des pélerins, d'assurer leur départ, de garantir la sécurité des routes, et la
marche des caravanes; nous avons donné une liberté entière aux marchands
qui se rendent dans vos contrées afin qu'ils puissent voyager à leur gré, sui
vant leurs nobles usages. Nous avons expressément interdit aux soldats, aux
karagoul (1), aux gouvemeurs des différents eantons, de molester ces marchands,
soit à leur départ, soit durant leur retour. Nos Haragoul ayant saisi un espion,
qui portait le costume des /adirs, quoique, suivant l'usage, cet homme dût
étre mis à mort, nous n'avons pas voulu répandre son sang, par respect pour
les défenses émanées de Dieu, et nous avons renvoyé cet individu. Vous
n'gnorez pas ; cependant, combien l'envoi des espions peut être préjudiciable
aux musulmans, en général. En effet, nos soldats étant depuis longtemps
accoutuinés à voir ces espions prendre l'habit des fkirs, des anachorètes
des religieux , ont conçu contre cs classes d'hommes les préventions les
plus malveillants, en sorte que plus d'une fois ils en ont égorgé des indi-
vidus, ou leur ont fait éprouver de mauvais traitements. Grâce à Dieu , le be-
soin de recourir à de pareils déguisements à complétement cessé, depuis l'au-
torisation que nous avons donnée de laisser les passages libres aux marchands
et à toute autre personne. Lorsque vous réfléchirez mürement sur ces objets
et leurs analogues, vous sentirez que cette manière d'agir est simple, naturelle,
entièrement étrangère à toute idée d'affectation et d'hypocrisie. Les clroses
étant ainsi, nous avons vu disparaitre les motifs qui nous portaient à nous
nuire mutuellement, et qui maintenaient eutre nous l'inimitié : car cette

(a) au rapport d'Aboutmablsen (Hüwrir dynanierum, tom. 1, p. 4yi}slemot Jl5, ehez
1e Mongol désigaas celui qui ét préparé à le garde des routes.

APPENDIGE, 19

haine avait pour principe le zàle de la religion, la défense du lérritoire des
musulmans. Or, par l'effet des grâces divines, notre règne a été éclairé de Ja
véritable lumière. Si le passé a offert des causes de division, aujourd'hui, qui-
conque suit le chemin de la vérité, est sûr de trouverauprès de nous protection
ei succès, Nous avons levé tous les voiles, ct n'emplayans plus que la franchisr
du langage. Nous avons fit connaitre nos vues, qui ont pour principe une
intention sincère, dont le Dieu tréshaut est l'objet. Nous avons défendu à tou
nos soldats d'agir d'une manière opposée, voulant ainsi mériter la bienveillance
de Dieu et du prophète, et faire briller sur cs pages Les traits du bonheur et
&e l'approbation, afin que ce peuple soit désormais à l'abri de Ie division:
que la lumière de l'union dissipe les ténèbres de T'hostilité et du chagrin ; que
les citadins comme les nomades habitent tranquillement à l'ombre de cette
protection; que les eœurs se calment après avoir éprouvé toutes les extrémités
‘du malheur; que les fautes et Les délits passés obtiennent un entier pardon. Si,
grâce à la faveur divine, le sultan d'Égypte se décide à choisir ce qui peut
être utile au monde, et mettre dans le meilleur ordre les affaires des hommes ;
il doit sattacher aux moyens les plus solides, et suivre la route la plus ex-
edllente, en ouvrant les portes de Ia religion, de l'union, en montrant dans
toute sa conduite un zèle sincère; de manière que ces provinces, que ces
villes redeviennent Aorissantes, que ces troubles violente s'apaisent, que les
épées tranchantes rentrent dans le fourreau, que toutes les populations habi-
vent désormais la terre de la tranqui
des musulmans soient délivrés du joug de l'humiliation et de l'avilissemnen
Sil reste encore quelque défiance relativement aux dons qne nous a faits
lauieur de toute miséricorde; si elle empêche de bien sentir le prix d'un pareil
bienfait; Dieu a récompensé nos efforts et assuré la validité de nos excuses :
car nous d'avons jamais livré personne au supplice, avant d'avoir dépeché un
envayé. Cest Dieu qui conduit les hommes vers Ia direction et la droi
C'est lui qui est le protecteur des villes et des hommes. Dieu seul nous su
Ceuo lettre à été écrite au milieu du mois de Djoumeda premier, l'an GB, dais
le campement d'Alatak

; les jardine de Le paix; que les come

19 APPENDICE.
Notre Seigneur le Sultan fil une réponse conçue en ces lermes :

Au NOM DA DIF ELÉMENT FT MISÉRICORDIREX.
PAR LA FORCE DU DIEU TRÈS-HAUT,
Pañ LA FORTUNE DU RÈGNE DU SULTAN MÉLIE-MANSOUR.

PAIOLE DE RELAOUX AU SULTAN AHMED.

Louange à Dieu, qui a ouvert pour nous et par nous le chemin de la vérité,
qui, en nous amenant ici, a fait marcher à notre suite le secours divin et la
victoire, de manière que les hommes sont entrés en foule dans la religion de
Dieu. Que la bénédiction repose sur notre seigneur, notre prophète, Mohem-
med, que Dieu a rendu supérieur à tous les prophètes, par l'entremise
duquel il a sauvé son peuple, et sur tout prophète qui a été l'objet de ses ré-

vélations secrètes; que cette bénédiction illamine ce qui est ténébreux, ét
auéantisse les hommes hypocrites. Nous arons reçu voire noble lettre, qui
mérite toute motre considération, et qui renferme la nouvelle importante que
vous êtes entré dans la véritable religion, et que vous vous êtes séparé de vos
prédécesseurs, membres de votre nation et vos proches. Cette lettre ayant
été ouverte, elle comnençait par cette histoire qui doit servir de règle ins
tutive, et le récit qui atteste aux yeux des sectateurs de 'islamieme votre
adhésion à cette religion. La tradition la plus authentique est celle qui provient
d'un musulman. Nos visages se sont tournés vers le ciel, pour prier le Dieu trèe

haut de vous affermir dans cette résolution par des discours solides, et de faire
germer dans votre cœur Le grain de l'amour de cette religion, ainei qu'il a fai
pousser ce grain, par la plus belle végétation , du sol le plus aride.
Nous avons examiné avec attention le premier paragraphe, dans lequel vous
. attestez que, dès le commencement de votre vie, dans la fleur de votre jeu-
messe, vous avez montré un empressement sincère pour reconnaitre l'unité de
Dieu, et entrer dans la religion de Mohammed, par des paroles, des actes et
un véritable zèle. Louanges à Dieu, qui a ouvert votre cœur à l'islamisme , ét
vous a suggéré cette noble inspiration. Comme nous louons Dieu de ce qu'il
nous a choisi pour vous précéder dans celte confession, dans cette carrière,

Google TOR

APPENDIGE. 193

et qu'il a aféemi nos pas dans tous les lieux où se déploient le aèle , lardeur
guerrière, et hors desquels les pieds ne font que broncher.

Si l'empire vous est échu , à votre lour, par droit d'héritge, après la mort
de votre père et de votre frère alé; si Dieu a versé sur vous ses dons écla-
tants; si vous avez monté sur ce trône que votre foi a purifié, à qui votre puis-
sance à donné un nouveau lustre, c'est que Diey le confère à celui qu'il
choisit parmi ses serviteurs, et qu'il réalise en lui ce qu'il lui a promis, les
grâces qui appardennent aux saints de Dieu, aux hommes religieur. Vous
nous raconter que vos Frères, vos Ale, les gragds émirs, les commandants
des troupes , les gouverneurs des provinces se sont réunis dans l'assemblée
sppclée hourilat, qui avait pour objet de mettre au jour le meilleur avis j
que tous, d'un commun accord, approuvérent le dessein formé jadis par
votre fière alué, d'envoyer une armée sur nos terres; mais que vous,
après avoir réfléchi sur cette décision unanime, sur ce résultat de toutes les
volontés, vous l'avez trouvé en opposition avec vos propres idées , attendu
que vous avez pour unique but l'utilité générale, pour sul dessein la pacif.
cation du monde; que vous avez done cherché à calmer les troubles, à éteindre
cet incendie : une pareille conduite est celle d'un roi pieux, qui veille avee
tendresse sur la conservation du reste de ses sujets , et qui calcule avec une
prudence consommée les résultats des événements. Et en effet, si vous aviez
laissé vos Mogols suivre leurs opiniops, et s'abandonner à leurs illusions ,
Sertes ; cette expédition eût amené pour eux un terrible revers. Mais vous avez
agi en homme qui craint Dieu, qui empêche son esprit de suivre l'empire de
ses passions , qui ne partage point les idées des hommes égarés, et les actes de
ceux que leurs illusions aveuglent.

Quant à ce que vous nous dites : Que vous n'aimez point à recourir précipitam-
ment aux armes, avant d'avoir tracé la voie droits, et réuni en corps Lous vos
arguments; ch bien, votre entrée dans la ligne de là vraie foi forme, pour vous
et pour nous, une réunion de preuves puissantes contre cœux qui ont refusé
de marcher dans ce chemin. En effet, le Dieu très-haut et tous les hommes
savent parfaitement que nos efloris ont eu pour unique but de secourir
cette religion; que nos travaux, que nos combats ont eu réellement Dieu pour
abjet. Puisque vous êtes entré avec mous dans le sein de cette religion , les
luines ont disparu, les inimitiés sont éteintes, et la suppression des hostilités

LT. (iroiième partie} 25

oogle NEUI YORK PU

194 APPENDICE,

doit amener un secours mutuel : car la foi est comme un édifice dont toutes
les parties se soutiennent l'une l'autre. Quiconque a élevé la tour de la rel-

trouver en tout lieu peuple pour peuple, en toute contrée voisins
pour voisins.

Si ces nombreux effets sont dus aux avis du schëkh de lidlamisme, du
modèle des avants, Kemak-eddin-Abd-erraliman , juroais aucun saint avant lui
n'a obtenu une grâce plus éclatante. Espérons, par suite de l'heurewse in
fuence de œ.pemonnage, et des hommes religieux, que chaque maisou de-
viendra le séjour de l'islamisge ; afin que toutes les conditions prescrites par
la foi soient entièrement accomplies, et que le domaine de l'islamisme devienne

© plus affermi et plus florissant que jamais. Si un homme, par l'effet des grâces
divines, 4 pu amener le commencement d'une pareille position, on ne peut
nier que, par sa noble influence, loute vérité doit arriver à son terme. Pour
ce qui concerne l'envoi du kadi-alkodat Kotb-almillab-ou-eddin, et de
tabek Beba-cddin ; auxquels vous avez confié la mission de nous faire parvenir
vos lettres éloquentes , ces deux ambassadeurs sont arrivés auprès de mous,
et nous ont rapporté mille closes intéressanies ; concernant voire situation ;
vos idées, vos projets; tout ce qu'ils nous ont raconté est digne déloges et
de reconnaissance, et tous leurs récits sortent d'une sorœ excellente. Vous
insinuez que si nos esprits désirent une preute certaine, qui puisse consolider
tous les moti& d'une affection sincère ;{ls n'ont qu'a examiner tout ce qui a
paru de vos actes , à l'origine et au terme des affaires; la justice, la bienfai-
sauce qu'ont produites votre cœur et voire Jangue ; les ordres que vous avez
donnés pour réorganiser les w4/, les mosquées, les riËct, pour ouvrir les
chemins du pélerinage, etc. Une pareille conduite est digue d’un prince qui
veut éterniser son règne; qui, monté sur le urbne , ne suit que l'équité; qui
n'est nullement enclin à imiter la perversité des homunes injustes, oi à blamer
eux qui lui font des reproches. Quoique ce soit là des actions estimables , des
actes qui attirent à leurs auleurs des concerls de bénédictions, toutefois ce
sont des choses qui doivent nécemsiremeat être accomplies, des faits de dé-
votion élémentaire. 1ls sont trop vulgaires pour que le prince se glorifie de
pouvoir par Li obtenir à un autre que lui ue récompense; pour qu'il se
borne à ces actes, et y cherche une ressource méritoire. Les grands rois tien
nent à honveur de restituer des empires à leurs souverains, et de rendre à

Google EU

APPENDICE.
ces royaumes leur organisation primitive. Votre père a
mière envers les monarques Seldjoucides et maires princes; et, cependant,
auêun d'eux n'obéiseait à ses lois, n'avait embrascé la même religion que lui.
Toutefois il les maiatint dans la possession de leurs États, et ne les dé-
pouilla point de leurs propriétés. Si vous voyez un droit enlevé par la violence,
vous devez le restituer; si vous voyez un bras diendu pour commettre l'in-
justice, vous devez le réprimer; de cette manière, vous affermirez la consti-
tution de votre empire, et les jours de votre règne seront embellis par les
actes de la piété.

Vous avez, ditesvous, défendu à vos soldats, aux Aeragouf (1), aux gou-
verneurs des différentes provinces (3) de nuire à qui que es soit; vous avez

(4) Voses La note de la page 140. Na sas dans La Fi de lin Kalaoun Cman. de S4-Ger
mn 188, 130 09) JEU ie DL Le à Et marches une tevupe de henmgou + Ei
(ia: JbA JS px «25» On esevera une partie des chesaux. des daragoul»

{af Le mot 232 cime, dique, aient lemps etLs pags, an pus, a qu et
ehargé maine Lapaier dans une ve, un hf, ax prpont, On ans le Kama. LD. 1169,
dde Cale} JL Le gp Le) BON 8 pe ALI D Le mot se em
« paraat d'une rie, indique cl qul al'utoité nécmnire pour a gouremer, aunon dust. +
Suivant le témoignage de Supplément au Borkan-#éf (page 1060), «ce terme, chez les Persan,
« emploie, de préférence, pour désigner l'officier changé de faire des rondes nacinres, et appelé
2 sutrement dnetuni + On He dan l'Air d'Ebn-Khaldoun (tom. VII, el 313 #9), 0 parlent
des Tatars (Mongois): Lies SSL ste JUN pe Se ans pee a Lot Lt
el à Hs éublirent dans chaque rille a de leurs émirs, accompagué d'un corps de troupes,
« chargé de là garde du pays; et ls donnaient à cet officier le titre de schthneh. » Plus bas (fol. 448
rh ogit  Eert oi Je CL QU slots JM at ele Let jf
LÉ 4 d'Un rehihreh (gouvernear), qui représentait le souverain suprime des Mougels, résidait

de Bagdad. Guuan-Khan tant montée le tôre, chuu Le chine,
at 6 graver 0 nom seul our Îe monnaie Dans l'Héemire de Bedr-eddiseAimabt (an. GW,
Sa. o v°), l'auteur, partant de la ville de Damas, dit: ga pda (C5) LS Us
« Timurlenk établit dans cette place un sokineh, pour y commander en son nom. » Dans l'Hiséoire
de Nomaï (6° pari, man, de Leyde, FL 19879: Lolo, Ce Leslie Li
Led Lg (936 3 «2555 + Envoie avee moi un Tatar qui mé cond à Kara, 6 reaté die
ace rl avec le bre de schneh (gouverser).» Dans l'soi d'Ebn- Khaïdoun (om. UL.
Ga. Sa4 #9): fs Lit PV « le nomma schbänek (gouvemer) de Bagind. » Ce mot se retrouve
phases dos, avccleméne sus, dans Fami d'Aboutéda (Landes, LV, p.356, 50), Dans

F'Hltire d'Alep de Kemal-eldis (man. 738, L 153 49): ab, ail colle El Je

= constamment dans La

Google NE

196 APPENDICE.
supprimé tous les obstacles qui pouvaient entraver ou le départ ou l'arrivée
des voyageurs. Du moment que nous avons eu connaissance de vos ordres,
nous en avons donné de pareils à tous nos nelb (lieutenants), qui résident

- Les Francs ne cssireat d'amuser Les gouverneurs et le possesseurs d'itid.» Ce mot, comme l'on
voi, prend quelquefois au pluriel, I forme ont mais plus souvent cell de Lord Nous
ms dues Le Mende GG € 203) 23 lt pe aimes
2 leurs gouverneurs dans ces contrées, » ex proballe quil faut bre Sler au lieu de (let
dans un passage d'Abou'lda [danalr, tom IV, pag S8a), Dans l'éoire d'Aboutarad (Bite-
he drraséanem om À, page 7 8 470) JL pass JA 5 + Lee Mongol plis
= chez eux des gouveraeurs. » Le mat Ler® signifie quelquefois, en général, ur préporé, un chef.
On it dam Les Pages d'Ebo-Batouab (use. dd qu): Boat 513 31 JÉ ét, à

< cet époque, surintecdent de bétiments, » Et, dans l'ouvrage de Kinlit-Däberi (man. 695, fol.
53 ep: Let Je LS yat Lesprépoés qui surcilen ls bles de duumcause +
LD <e lerme, s'est formé le verbe (5%£, qui signifie éublr un shiAneh (gouverneur), Carome
danse passage de Boba-addin (ur Satan pag: 60): pl Je Let « Débit un gauvere
= meur dans a ville de Kbubour. »

Le mot ÉTixt désigne le rang de achibneh, de goucemmeur. On lit dass l'Esire d'Ebn-Khal-
doun from. 1,6 457 r°) so Rect (JL Je + Depuis qu'il eus quité de rang de shine
+ de Bagdad. » Les mêmes mot se trouvent répétés plos bas (Il. 562 1°) Dans les Annales d'A
boulféda (som, HE, page 392): olo& Eufiat « La place de gouverneur de Bagdad» Dans
V'Hisbire d'Alep (fol, 146 1°): da Ga « La place de gouvemeur d'Alep. » Dans l'Histoire dut
préterdu Hasan-bew-lbrahim (£ 22 v°) : Nef 2 tete] 1, «I leur douna le rang de gou=
 verseur, avec une autorité absolue, - Dans l'ifirire de Noradin et de Saladin, par Abou-Schamah
man. 702 À, F8): 224 2 1h « La place de rohihne (gouveroeur) fut supprimée.»

Le mot at esiste ausi dans La langue persanne, où sa sigaifcation a subi également le mo
diifcations. que j'ai indiquées. On lit dans ke Farikhl-Hasd/ (man. de la Bibliothèque du roi,
RUE es Eat jp 21 établit des mire ot de gouverne Dans 'Hiaie de
ad, de Frischtah (6. de Bambay, tm. Il page 34) le mot, je Eat désigne 2 ch du

comeit, cuiqui est à laiète de ladmiaisiation. On 7 He 29 he dt, Dans le même
ouvrage, le terme jVL bat signifie se Celui qui st changé de
+ marchés, On Hit (om. 1, p. 4%9)2 29 #9É JUL Ecert «11
Del vire caie preudon métphoeiqee de Done de Joua/roe Fate (pag. 2
Kite ile Bent «els sont es reproches qu'adrese le she (inspecteur) du bazar de l'a

+ mour. » De 1 s'est formbe l'expression, Sat, désignant ee fmcélons de ect acier, On Lit dans
Le Traité péogrophique, iaûitulé Hafi-tlim (les sept clim} (FôL 27327): 1j EL j1

oogle EU VO

APPENDICE. 197
dans les villes de Rahbah, de Birah, d'Aintab, et aux commandants des
troupes établis sur les frontières de ces provinces. En effet , lorsque l'on est
réuni dans une même foi , et que l'alliance a été cimentée par des serments,
on aalors une base solidement établie, et sur laquelle doivent se régler tous
les jugements.

Vous prétendez qu'un espion, déguisé en fakir, a été arrété, puis relâché
par vous; vous ajoute que plusieurs espions, ayant pris le costume de fakirs,
plusieurs de ces derniers, et d'autres religieux , ont été victimes des soupçons
et massacrés. Mais, sur cet article, c'est de votre cbté que l'on a pris les devants;
d'est de chez vous que sont venus les premiers actes de ce genre. Combien
diommes, déguisés en fkirs, ont été envoyés de chez vous pour épier nos
affüires. Dieu en ayant fait tomber un grand nombre entre nos mains, nous
les avons soustraits au glaive, et nous n'avons pas voulu, par des démentis ou
des discussions, mettre au jour ce qu'ils svaient caché sous l'habit rel
Vous insinuez que l'accord des sentiments dissipé les ténèbres de la division,
fait couler tous les biens on abondance, assure Le bonheur du monde, et af-
fermit la situation des hommes. Certes, personne ne doit repousser celui qui
veut ouvrir les portes de l'union, et qui indline vers la paix, sans se détourner
de la route, sans blesser personne. Celui qui s'écarte volontairement du che-
min des hostilités est égal à celui qui étend une main pacifique pour former
une lisison d'amitié. Mais, quoique la paix soit l'acte par excellence, on a
besoin de plusieurs füits préparatoires sur lesquels reposent ses basés, et qui
en démontrent l'utilité. Ceux que retracent votre lettre sont des choses géné-
rales, essentiellement nécessaires , sur lesquelles est fondé tout l'édifice social ,
et auxquelles on reconnali si la paix existe où non. Mais il est d'autres füits,
qui doivent, de toute nécessité être solidement établis, et à l'aide desquels se
contractent les traités d'alliance. Nous avons chargé notre ambassadeur de
vous les exposer de vive voix. Or, ce sont des choses qui, lorsqu'elles se trou-
veront annoncées, seront reçues avec l'aide de Dieu, aceueillies par tous les

333 Faen pi e Du rang de cha (impectens) du bazar, ait parvenu à cela de var.
Ducs l'ouvrage de Firischah (tom. 1, pag, 8, on tronve Je Lit, deu
Tisspreion des éléphants,

quis

Google fi ïe

198 APPENDICE.

esprits, et que nos lettres conserveront aussi bien que pourraient le faire les
récits des livres

Vous citer ce passage du livre de Dieu : Nour n'avons jamais puni les hommes
avant de leur avoir adressé un envoyé. Cette sentence n'a point rapport à cette
liaison d'amitié, et ne saurait être expliquée de cette manière, Mais l'homme
qui a eu l'avantage de précéder les autres dans le chemin et la défense de la
religion, a des droits qui doivent être respectés, des prérogatives qu'il peut
réclamer, En effet, la prééminence attachée à la priorité ne cesse pas d'appar-
tenir à un seul homme, au premier, quel que soit Le nombre de ceux qui l'ont

ivi. Si vous considériez ce verset sous un tout autre point de vue, vous
donneriez alors le réculiat de vos idées et d'explientions arbitraires. Au mo-
inent où nous allions répondre à des articles de voure lettre, qui méritaient
peut-être une explication, nous avons entendu les parales que nous a adresses
de vive voix le kadi-alkoëat Kotb-eddin. Quelques-unes s'accordentavec ce que
<ontient votre lettre. Elles mous ont confirmé que vous avez embrassé la vé-
ritable religion, et que vous avez pris rang parmi les vrais croyants ; que vous
étendez partout le règne do la justice et de la bienveillance, qualités qui mé-
ritent d'être vantées avec reconnaissance par la bouche de tout homme. Que
la louange en soit à Dieu, sans aucun mélange de reproche! En effet , Dieu
révélant à son prophète ce qui concerne les hommes à qui il a accordé les
de l'islamisme , s'exprime ainsi : « Ne croyez pas me rendre service par
sotre islamisme , car e'est Dieu qui vous favorise , en vous dirigeant vers Ja foi
véritable.

Suivant le message verbal qui nous a été adressé, Dieu vous a concédé de
tels dons, qu'il vous à permis de ne point porter vos regards vers les contrées
terrestres où maritimes qui sont soumises au pouvoir d'autrui, et que, si nous
sommes décidés à ratifier cet engagement, tout est conclu entre nous. Nous
vous répondrons qu'il existe des choses qui, lorsqu'on en tombe d'sccord, sont
le fondement sur lequel s'élève l'édifice de l'alliance et de l'amitié. Dieu et les
hommes verront quelle sera la sincérité de notre union, quel zèle nous met-
trons à humilier nos ennemis, à élever nos amis, Combien d'alliés én qui où
trouve un aide, au moment où on ne trouve plus mi père, ni frère, ni parent.
Dans les premiers temps de l'islamisme , le règue de la religion n'a pu s'établir
complétement et s'fermir que per l'union des compagnons du prophète. Si

oogle je J

APPENDICE 199
done vous voulez sincèrement conserver les sentiments d'amitié, d'attache
ment, de bon secours ; dompter vos ennemis et vos rivaux, et vous appuyer
sur ceux qui peuvent vous offhir un secours efficace, vous en êtes parfaitement
le maltre.

On nous a dit de voire part, que vetre ambition ae bornant à conserver
les _Lerres et l'eau qui se trouvent sous votre domination, il devient inutile
d'entreprendre des expéditions qui nuisent aux musulmans, sans procu-
rer aucun avantage réel. Nous répondrons que, si vous retirez là main de
l'inimitié, si vous laissez en repos les musalmans et les États qui leur appar-
tiennent, alors les populations resteront tranquilles, et l'sffusion du sang sera
arrêiée. Combien est véritable cette maxime : Qu'il ne faut pas défendre aux
autres un acte, et s'en permettre un pareil; qu'il ne faut pas recommander

une action vertueuse, et oublier soi-même de la mettre en pratique? Kon-
goruï, se trouvant dans le pays de Rowm, qui est sous votre domination , et
dont les impôts sont perçus en votre nom, a vers le sang, porté partout le
ravage, ‘est permis le rapt, le viol, ki vente des hommes libres , et il n'a
cessé de poursuivre opiniatrement ses succès désastreux.

On nous à dit, en votre nom, que vous étiez bien décidé à ne pas discon
tinuer ces expéditions, à ne pes interrompre ces courses hostiles ; que si
veut fer un lieu où nos armées se rencontrerônt , Dieu concédera la vic-

toire à qui il voudra. Nous répondrons qu'il est des terrains sur lesquels les
deux partis en sont venus aux mains, une fois , deux fois, trois fois, Eh bien,
ceux de vos sujets qui ont échappé aux combats, détestent ces lieux ; et crain-
draient d'y reparaitre, de peur de voir se renouveler les malheurs de ces ac-
tions désastreuses. Quant au jour du combat, Dieu seul le connait, et on ne
peut le prévoir. La victoire ne vient que de Dieu; il la donne à celui qu'il a
rendu puissant, et non à celui qui a caleulé l'évérement.

Nous ne sommes pas de ces hommes que l'on peut éspérér dé tromper, ni
de ceux qui peuvent prendre le change. L'heure de la victoire, comme elle
du jugement dernier, arrive toujours à l'improviste. Dieu favorise tout ce qui
peut assurer l'avantage de notre nation; lui seul peut accomplir tout bien et
tout bienfait.

Lorsque les ambassadeurs eurent terminé les affaires qui les avaient amenés

Google TE

200 APPENDICE!
4 ln our de notre seigneur le sultan, et qu'ils eurent reçu tous des robes
d'honneur et des présents somptueux, on Les fit parir; et ils furent, comme
À leur arrivée, soumis à la surveillance la plus rigoureuse, Personne ne pou-
vait s'aboucher avec eux, les regarder ni les voir. Ils se mirent en route, et ar-
rivèrent à Alep le sixième jour du mois de Schewal, l'an 681. De à ils prirent
la route de leur pays.

Au mois de Rebi premier, de là même année, on vit revenir les ambasss-
deurs que notre seigneur le sultan avait envoyés vers Mengou-timour, avec des
présents destinés pour la famille de Bérékeh. Cette députation se composait
de l'émir Schems-cddin-Sonkor-gatmi, et lé Scil-eddin-Belban-Rokni-
Ras-Turki, Les présents dont ils étaient porteurs consistaient en sexe vête-
ments , dont les uns étaient destinés pour le roi Mangou-timour; d'autres pour
Nougni ; d'autres pour le roi Aoukdÿi, frère du roi Mangou-äimour; d'autres
pour Touta-Mangou, frère de Mangou, et qui succéda à la couronne; d'autres
pour Talabogh, frère de Mangou-timour; d'autres pour lea Kzour (princesses),
savoir : Djebdjék-Khatoun, Aldji-Khatoun, Toatelin-khatoun, Tataïar-Khatous
Sultan-Khatoun, Khotlou-Khatoun, D'autres étaient destinés pour Maou ,
de la gauche ; d'auires, pour Tire, émir de la droite; d'autres pour Kalik,
épouse de Koukdji; d'autres enfn pour le sultan Gaïth-eddin, fs du sultan
Txeddin, souverain du pays de Roum (l'Asie-Mineure).

Ce présent comprenait toutes sortes d'objets susceptibles d'étre offerts , tels
que des étoffes magnifiques, des robes brillantes, des bijoux précieux, des
ares, des euirassec, des encques: chacun devait en recevoir en proportion de
son rang.

« Lorsque nous arrivmes, dirent les ambassadeurs, nous irouvâmes que le

han Mangou-timour était mort ; et avait eu pour successeur Touta-Mangou
C'était au mois de Djoumada second, l'an 680.» Les envoyés remirent au
prince leurs dons, qui fureut accueillis avec joie, et les députés furent traités
avec une bienveillance magnifique. Ils se présentèrent ensuite devant Nougaï
et les autres personnages qu'ils avaient mission de voir, et tous les reçurent

ite. Us dirent aux envoyés qu'ils avaient mppris, dans le
mois de Scllaban ; la défaite des Mongols, qui avait eu lieu sous les murs de

Google ua

APPENDICE 2eu
Hems, le quatorrième jour de Redjeb. Mangou-timour était mort dans un
rommé Aktoukiah ; au mois de Rebi premier de l'année 679. Ce prince avait
péi

pergée.

«suite d'une tumeur qui Jui était survenue au gosier, et que l'on avait

TRAITÉ AVEC LE TAKAFOUR (ROI) SOUVERAIN DE SIS.

Tandis que notre seigneur le sultan assiégeait la forteresse de Markab, on
vit arriver le commandeur des templiers de la contrée de l'Arménie : il était
chargé d'une négociation de la part du souverain de Sis , et offrit, au nom de
ee prince, un présent, avee une lettre écrite par le Takafour, et une autre
adressée par le grand-maitre des templiers. Dans cette dernière dépêche, on
implorait la clémence du sultan en faveur du souverain de Sie; on le pa

de pardonner à ce prince, et d'agréer ses excuses. Un motif particulier avait
«ngagé ce monarque à employer la médiation du grand-maltre des templicrs
pour faire parvenir ses ambassadeurs à la cour du sultan. Jusqu'à cette époque ,
toutes les fois qu'il était arrivé des envoyés du souverain de Si, ils avaient été
arrêtés et mis en prison, et on ne leur avait fait aucune réponse. Le prince ,
pour assurer le succès de sa démarche, eut recours à l'entremise du grand-
maître des templiers; et le commandeur se rendit à la cour du sultan, pour
ivre la négociation, et aplanir les différends. Le grand-maitre des tem-
pliers avait auprès de notre seigneur le sultan des litres qui prescrivaient d'ac-
cueillir sa requête , et de lui témoigner des égards, en acceptant sa médiation.

Notre seigneur le sultan fit amener devant lui le commandeur, et celui-ci lui
fit le présent, qui consistait en une grande quantité de vases d'argent ;
d'étoffes et autres objets. L'ambassadeur demanda, au nom de son prince ,
que l'on fixât une contribution, qui serait payée chaque année. Jusqu'alors
on avait réclamé de ce prince la ville de Behesnä ; mais il éludait cette de-
mnde, et employait, pour l'écarter, une foule d'exeuses. On tomba d'ac-
sord que le souverain de Sis payersit éhaque année, à titre de contribution ,
une somme d'un million de dirhems , tant en argent qu'en nature; savoir : en
IL (todième poréle) 6

Google NE

202 APPENDICE.

argent , cinq cent mille dirhems (équivalant à sept cent mille francs de notre
mouse), de bons chevaux et d'excellentes mules , au nombre de cinquante
têtes , dix mille pliques de fer (1), garnis de leurs clous, et qui seraient trans-
portés partout où on l'exigerait, Le reste du présent consistait en objets pé-
cieux, étoffes et autres choses. Il fut statué que le roi mettrait en liberté
tous les marchands qui se trouvaient détenus dans ses États, en leur rest.
tuant leurs richesses et leurs effets, Que si quelqu'un d'entre eux était mort,
on relâcherait à sa place un prisonnier du même rang, et qu'on rendrait le
Bien du mort ; que tout eaptif, retenu dans les États du prince, serait immé.

diatement délivré ; la trêve fut conclue à ces conditions. L'ecte en fut mis
par derit, et notre seigneur le sultan en jura l'observation, le jeudi, second
jour du mois de Rebi second. Lémir Fakbr-eddin-Moukri se mit en marche
le serment du souverain de Sis toucher d'avance le mon-

pour aller recevoi
tant d'une année de la contribution, et obtenir la remise des prisonniers ;
marchands ou autres. Le traité fut rédigé dans la forme exprimée ici. Les
choses se terminèrent de la manière la plus avantageuse. Le trésor s'enrichit
ï L'on

de la somme immense qui devait être payée annuellement. Certes
eût fait la conquête de la ville de Sis, ex qu'il eût fallu la rebitir, les dépenses
de laisser un excédan

auraient été ussi considérable,

5) Le mot LES, qui fit au plariel | 3, désigne une plaque de fr ou de cuivre, garaie
d'un clou, que l'on apphquait sur les harsaïs des chevaux, où que lon employait pour ferrer ces
avimans. On lt dans l'aire à Ap de Kamal-adin-Omar (un, 728, KL. #3}: 2e Læll
Ja Ji een el à upylinas ES « Une jeuve Blle se vendait deux dinars On
“ donnait un esfant mb pour deux plaques servant de fers de chevauz, » Dans l'Air de
Bedr-edin-Aiaiäbi (man. 68, fol. 105 +9): La) Gps QU 33e Jai ii hi ete,
a Une plaque formée de fre meut, paue le chewns, monts au prix de sniuine dérhem. +
Plua bas (ol 166 60 Lay ee A Ju ge 2e cb a Une masat de fers de che-
= vaux s'élera prix de soisñote dix dirherrs. > Daus a Fe de Keiroun (lo. star"): lets
oil El Je AUS y LALS pele «On étiblt ar eux une cnribuio destinée
de vicorieune.» Pause ch d'une trombe quieut iruourle
territoire de Ia vide de Mers, l'an 585 de l'higire (Mari, Soluf, 10m. 1, pag- 438: Nowati
man, 683, fol, 57 F), on lit, que « parmi les objets dispersés dans par la pr __.
2 trouvait une Ge eur, qui renfermait des mises de fers de chevaus. + (y Le

sgse gr Je JS (po à 651, Ga bc dans lé di prétend La tentbris
Go. 26 19): Len LRCE SOS SUV lg se La 35, gba

3129 LA, se trouvaient deux chovame, qui, m8 moment où en Les présents a milan, PORN

= our les harasis des chevaux de l'a

Ÿ deux plaques, dont clneune valaïl quatre cents dinars

Google

APPENDICE. 203

COPIE DU TRAITÉE ET DU SERMENT.

AU NOM DU DIEU CLÉMENT ET MISÉRICONDIEUX.

Je dis, moi Lifon, ls de Haithom, fils de Constantin : Par Dieu, par Dieu,
per Dieu; pour Dieu, pour Dieu, pour Dieu; au nom de Dieu, au nom
de Dieu, au nom de Dieu; par les mérites du Messie, par les mériter
du Messie, par les mérites du Messie; par les mérites de la croix, par
les mérites de la eroix, par les mérites de la croix; par les mérites de
l'Évangile, par les mérites de l'Évangile, par les mérites de l'Évangile;
par les mérites du Père, du Fils ot du Saint-Eepritÿ par los mérites de la
grande croix, qui‘ porté l'humanité auguste ; par les mérites des trois pere
sonnes formées d'une seule nature divine; par les mérites des quatre évangiles
composés par Matthieu , Lu, Marc et Jean ; parles mérites de leurs prières et
de leurs bénédictions; par les mérites des douze disciples, ct des trois cent
dix-huit évêques réunis pour défendre la doctrine de l'Église; par les mérites
de la voix qui descendit sur le Jourdain, et arrêt ses eaux; par les mérites
de Dieu qui a envoyé l'Évangile sur Jésus, fils de Marie, esprit de sainteté,
verbe de Dieu; par les mérites de la bienheureuse mère de la lumière, sainte
Marie, de saint Jean-Bapisie, de saint Thomas, de saint Matlhieu; par les
mérites du grand jeûne ; par les mérites du christianisme, qui est ma religion,
l'objet de ma foi ; par Le baptême que j'ai reçu des prêtres et des pères; par les
mérites de tout père en honneur auprès de Dieu ; à compter de. cette époque ;
decetteheure, je m'engage à mettreun zèle sineère,une intention droite dans mon
abéissance, dans l'accomplissement de mes devoirsenversnotreseigneur lesultan
Melik-MansourSeif-ed dounia-ou-eddin (l'épée du monde et de la religion), le sul.
tan de Fislamisme el des musulmans, lemaître des rois et des sultans, le sultan des
provinces de l'Égypte, de la Syrie, d'Alep, de l'Euphrate, des forteresses du pays
de Roum , et de leur territoire, des contrées de l'Orient, roi de la surfacede ’uni-
vers, Abouftah-Kelaoun-Silchi, l'associé du prince des croyants; et son fils, le
séägneur, le sultan Melik-Sâleh-ala-cddounia-ou-eddin-Abou'lbasan-Ali-Khalil
du prince des croyants; ct son fils Mlik-Aschraf-Silah-eddounia-ou-cddi:

26

Google EU VO

204 APPENDICE
Khalil, allié du prince des croyants : je jure d'observer toutes les conditions
de ce traité, lesquelles vont être détaillées à Ja suite de ce serment. Cette trève
doit durer dix années complètes, successives, non intérroipues, dix mois et
dix heures. Elle commencera le jeudi béni, premier jour du mois de Rebi
second, l'année 684 de l'hégire du prophète {sur qui reposent les bénédictions
ex le salut de Dieu!), correspondant au septième jour du mois de Haziran, de
l'année 1596 de l'ère d'Alexandre, fils de Philippe, le Grec (1). Je garderai cette
trère jusqu'à la fin de sa durée; jen observerai les conditions, une par ue j
si que tout ce qu'elles contiennent ;

je m'engage à les suivre fidèlement,
je n'y eontreviendrai jamais, par paroles, par action, par signe, par allusion ;
je ne meltrai aucune interprétation dans mon serment, ni dans l'observation

de la lève susdite; je ne chercherai aucuo moyen de la rompre où d'en an-

nuler aucune partie; je ne consulterai jamais ; sur ce qui concerne ce (ra
sur aucun des points dont il se compose, sur aucune des conditions qu'
stipule. Si jenfreins eet acte, en tout ou en partie, si je consulle à son sujet,
ï jadmets quelque restriction à son ensemble; ou à quelques-unes de ses dis-
Positions ; tout ce que je possède en étres animés, ou en objets matériels, sera
distribué comme aumône aux pauvres et aux indigents d'entre les chrétiens :
et je 'oblige à faire trente fois le pélerinage de Jérusalem , à pied , tête et pieds
nus; je m'engage à jeiner tout le temps de ma vie, si je viole les conditions
de cette trève, ou quelqu'une d'elles, et si je me permets un acte qui contrarie
l'observation Bdèle de cet acte ou de quelqu'une de ses clauses : et cela depuis
le commencement de la trève jusqu'au terme de l'époque désigaée dans cetle
formule de serment.

Yoiei la trêve bénie qui a été condlue entre notre seigneur le sultan Melik-
Mansour, le maitre illustre, savant , juste, victorieux, l'épée du monde et de la
religion, le sultan de l'islamisme et des musulmans, Abowlfatal-Kelaoun-
Sülehi, accocié du prinée des croyants, et son fils, son successeur désigné, le
seigneur, le sultan Melik-Säleh-Ali-cddin-Abou‘lhasan-Ali, l'ami du prince des
croyants j son fils le seigneur Melki-Aschraf-Salah-eddounia-ou-eddin-Khalil,
l'auxiliaire du prince des croyants (puisse Dieu erniser leur puissance !), d'une

(1) Je dois faire observer, ve Fin pour toutes, que , dans les différents traités de paix dont
cet ouvrage nous cffre les pièces, la correspondance entre l'ère des Arabes et l'êre d'Alexandre
cat loin d'être indiquée dune manière bien exacte.

Google SE ïe

APPENDICE. 10$

part: et de l'autre, le roi illustre Lifon, fils de Haïthom, fils de Canatantin ,
rai des Arméniens : pour un espace de dix années complètes, suivies , non in
terrompues, dix mois, dix jours , dix heures; commençant au jeudi, premier
jour du mois de Rebi second, de l'année 684 ; qui correspond au septième
jour du emois de Haziran, de l’année 1596 de l'ère d'Alexandre, fils de Philippe,
leGrec.

Cette trève embrasse les États de notre seigneur le sultan Melik-Mansour , ses
châteaux , ses forteresses ; ses gouvernements, ses villes , ses provinces, les
habitants de ses États, officiers, soldats , miliciene, turcomans , curdes , arabes,
musulmans , chrétiens , et toutes les classes d'hommes, quelle que soit la diffé-
rence de leurs religions at de leurs races ; tout ce que ces contrées renferment
de richesses, de troupeaux ; d'êtres animés et d'objets matériels, de voyageurs
et de cktadina, de terres ; de mers, de ports, de côtes , de plaines, de monta-
gnes, de terrains couverts de bâtiments ou de ruines; savoir : Le royaume
de l'Égypte, avec ses places frontières , ses villes, ses ports, ses cbles, ses
terres ; le gouvernement du Sdhel, avec ses côtes, ses ports, ses terres; le
gouvernement de Karak et de Schaubak; le gourernement de Salt et de
Balkä ; le gouvernement d'Adjloun; le gouvernement de Sarkhad: le gouver-
nement de Soubaibah; le gouvernement de Sañad et de Schakif; le gouverne-
ment de Damas; le gouvernement de Balbek, et La totalité des gouvernements
de Syrie, et des forteresses soumises à lislamisme ; le gouvernement de Hems;
le gouvernement de Rahbah ; les conquêtes appartenant aux divers chiteaux,
savoir : le chateau d'Akkar et ses conquêtes ; le château des Curdes et ses con-
quêtes; le chiteau de Markab, avec ses conquêtes, ses ports; la ville de
Balanias, et les dépendances de cette place nouvellement conquise; Beldah et
Djabakk ; Ladikiah ; la ville de Set; le gouvernement de Balatanos, et ses
villes ; le gouvernement de Sahioun et ses villes; le gouvernement de Schaizar;
le gouvernement de Hamäh ; le gouvernement de Haleb (Alep) ; le gouverne
ment de Bagras; le gouvernement de Derhesal ; le gouvernement d'Aintab; La
tour de Risés (la tour de plomb} et Revendan ; Tekbéscher, Manbedÿ , la forte
resse de Djabar ; le gouvernement de Birah; le gouvernement de Karkar ; le

gouvernement de Kakbta, Katina et Bablou , et tout le pays jusqu'où s'éten-
dent les frontières des États du sultan , du cbté de l'Orient, et de la contrée de
Roum ; toat ce qui, pendant Le temps de la trève, se trouvera au pouvoir des

Google EVE

206 APPENDICE.
lieutenants de notre maître le sultan, villes, conquétes, frontières, terres, lor-
teresses ; tout ce que Dieu conquerra par les mains de notre maître le sultan ,
par celles de ses armées, de ses troupes, de ses milices, villes, provinces,
places fortes ; bourgs, villages, campements d'été et d'hiver, soit à l'orient ,
soit à l'occident, soit de près, soit de loin; tout ce qui, parmi les États du
sultan, à LÉ nominativement exprimé, et tout ce qui n'a pas été désigné,
ainsi que tous les êtres et toutes les choses qu'ils contiennent.

Et, d'autre part, les États du roi Lifon, fils du roi Haithom, qui étaient
sous sa domination au moment de la conclusion de celte trèxe, et qui portent
le nom de ce prince, seront censés appartenir à notre maitre le sultan, tant
ee qui a été désigné que ce qui ne l'a pas été; les États du roi Lifon qui res-
teront soumis à son pouvo nt de Ja sécurité et de la tranquillité, sui-
sant les conditions du traité de paix et de la trève, ainsi que tous les sujets
du roi, ses émirs, ses soldats , tous ceux qui dépendent de lui, et qui lui sont
der UN O8 NE roots ref romda de diet éroupe us
champs cultivés, villages. Tout, des deux côtés, doit étre gardé le jour et la
muit, Je soir et le matin; les chemins doivent être surveillés, les frontières et
les cantons défendus, par terre et par mer, contre ceux qui voudraient nuire,
contre ceux qui emploient, en se jouant, la main de l'hostilité, contre les bri-
gands, les pirates, les assaillants, Les amateurs du désordre. Aueun parti ne se
permettra à l'égard de l'autre aucun acte contraire aux stipulations de cette
trève, et ne cherchera ainsi à rompre la paix qui vient d'être conclue, et dont
là connaissance est empreinte dans les esprits, Les marchands des deux cbtés
iront et viendront , à leur départ comme à leur retour, avec leurs richesses,
Leurs denrées et leurs marchandises; ils seront escortés jusqu'aux frontières
n'éprouveront aucun

des royaumes; on n'entravera point leur marche, et
genre de veration.

Le roi Lifon, fils de Haithom, s'engage envers notre seigneur le sultan Meli
Mansour, son fils et héritier désigné, le sultan Melik-Säleh-claeddounia-ou-
eddin {la gloire du monde et de la rdligion), et son fils le sultan Melil-
Aschraf, à leur payer annuellement, à dater du commencement de la trève,
2 jusqu'à l'époque: où elle expirera, par forme de contribution imposée
sur lui, ses sujets et ses États, la somme qui va être relatée ; et le tribut d’une
année sera acquitté d'avance. 1l donnera, en argent, eu monnaie éakafouriah

Google _.

APPENDICE. 207
royale); cinq cent mille dirhems, comptés au poids, et dont la moitié est de
deux cent cinquante mille dirhems; de bons chevaux, et d'excellentes
rules, au nombre de cinquante têtes , savoir: des chevaux étdiseh(r), de bonne
race, vingt-cinq; excellents mulets,

iugt-cinq; de bonnes plaques de fer, au
nembre de dix mille, garnies de leurs clous, et que l'on fera transporter dans
quelque lieudes États du sullan qui aura été désigné pour cet effer.

Tous ces objets seront apportés chaque année du royaume de Lifon. La
première année sera acquittée d'avance ; la somme fixée sera payée annuelle.
ment, jusqu'à l'expiration de cette trève bénie. Le roi Lifon s'engage à rela.
cher tous les marchands musulmans qui se trouvent dans ses prisons, à quel-
que race, à quelque nation qu'il appartiennent; à leur rendre leurs richesses,

leurs denrées , leurs esclaves mâles et femelles, leurs cheaux ; leurs mules ; à
mettre en liberté tous les musulmans de toutesles classes, de races et de nations
différentes, qui se trouvent détenus prisonniers dans ses forteresses, dans ses
États; les faire tous conduire vers la cour augusts sans en retenir un seul.
Tous ÿ seront amenés par l'ordre du roi. Si quelques-uns de ces marchands
musulmans venaient à mourir dans les prisons du mn, Ge prince s'engage
à faire remettre à notre maître le sultan Melik-Mansour les biens de ces mar.
chands, leurs esclaves mâles et femelles, leurs denrées, sans en cacher la
moindre panie. Le marchand décédé sera remplacé par un prisonnier du
même rang. Si le roi a disposé d'une partie des marchandises ; des richesses,

des esclaves du défiant, il en rectimers la valeur à notre seigneur le sultan
Melik-Mansour (dont puisse Dieu éterniser le régne!} il enverra le tout à notre
seigneur le sultan Melik-Mansour, et me se permettra d'alléguer, à ce sujet,
aucune excuse, De son côté, notre seigneur le sultan rendra au roi Lifon
our des ambassadeurs de ce prince, de ses pages, de ses courtisans, qu'il a
fait arrêter, et qui se trouvent prisonniers soit en Égypte, soit en Syrie. Si
quelque marchand armés

est encore en prison, il recouvrera sa liberté, et

on lui restituera les biens actuellement existants. Les marchands qui, des deux

cétés ; entreprendront des voyages pour leur négoce, n'éprouveront aucune

vexition ; on n'exercera contre eux aucune mesure oppressive; on n'augmen-
tera dans aucune direction le droit d'œcorie, et l'on observera scrupuleuse-

{1} On peut voir, sur ce mo, les détañls que j'ai donnés, plus haut, page 46 et 45.

Google fErci

208 APPERDICE

ment, à leur égard, les lois de la justice et de l'équité. Quiconque d'entre les
marchands , les raëah , les voyageurs, et hommes de toutes les classes , venant
du pays de Roum, des contrées de l'Orient et de l'Occident, de l'Irak, de
Bagdad, de la Perse et autres pays, entrera sur les lerres des Arméniens ;
pour de là se rendre dans les États du sultan, le roi lui accordera une per-
mission entière d'achever sa route; il ne l'arrbtera pas prisonnier; il ne
mettra aucun obstacle à son voyage, et ne dira pas : « Ces hommes-là sont des
sujets des Tatars, ou leurs enfants, ou des personnes qui dépendent d'eux. »

Si un marchand musulman vient à mourir dans les États du roi Lifon , on
gardera soigneusement ses biens, qui seront remis aux lieutenants de notre
stigneur le sultan Melik-Mansour, pour qu'ils en disposent suivant les lois de
la religion auguste. Le roi Lifon aura les mêmes droits, par rapport aux mar-
chands arméniens de ses États ; qui viendraient à décétler dans l'empire du
sultan.

Si un vaisseau, appartenant à l'une des deux parties contractantes, se brise
sur les côtes de l'autre royaume, on gardera et on conservera avec soin tout ce
que renfermera es bâtiment , et on en fera la remise aux officiers de la nation
dont faisait partie le marchand décédé. Si le défunt est du nombre des sujeis

où des pages de notre seigneur le sultan Melik-Mansour, son avoir sera
aux lieutenants de notre seigneur le sultan Melik-Mansour. S'il fait partie des
sujets du roi Lifon, son bien sera remis aux licutenants de ce prince, afin
qu'ils en disposent conformément aux règles de l'équité et de la justice.

Si un hommo, quel qu'il soit, émir ou subordonné, esclave ou libre; appar-
tenant à une nation , race ou religion quelconque, s'enfuit des États de notre
maître le sultan, et va se retirer sur les terres des Arméniens , le roi Lifon et
ses lieutenants s'engagent à faire arrêter ce fugitif, et à le renvoyer, sous bonne
possé-
dera, compagnons de route, esclaves, chevaux , mulets, éloffes argent, et au-
tres objets quelconques.

Si le fugitif a changé de religion, et embrassé Le christianisme, le roi Lifon
s'engage à le remeure à notre seigneur le sultun Melik-Mansour, sans recourir
à aucune excuse, sans employer aucun prétexte pour se dispenser de le faire.
Si un des sujets du roi Lifon, un de ses pages ou de ses soldais, ayant pris
la fuite, parsévère dance sa religion, les lieutenante du sultan s'engagent

garde, à la cour du sullan , avec tout ce qui l'aura suivi, et tout ce qu'il

APPENDICE. 209
lai rendre; mais s'il a embracsé l'islamieme, on 42 sontantera de restituer les
biens qui se trouveront en sa possession. Les objels prohibés, armes, muni-
tions ou autres, dont l'entrée était défendue dans les États du sultan, reste-
ront sur le même pied de prohibition, Le roi Lifon n'empéchera personne,
marchand ou autre, faisant le commerce d'esclaves mâles ou femelles , de che-
vaux, de mulets, et de denrées de Lout genre, de les conduire dans les États
da sultan; il ne les arrétera point, et ne permettra à personne de les arrêter; il
leur laissera les passages libres, afin qu'ils puissent amener à leur destination
Les esclaves mâles et femelles , los denrées, los chovaux, les mules, et tous
autres objets, les esclaves mâles et femelles, de toute elasse, de toute nation,
sans qu'on au rotionne rien.

Si un vol a lieu, si ue meurtre est commis chez l'une des par

contrac-
tantes, l'assassin sera livré, pour subir la peine de son crime l'objet dérobé
sera restitué en nature, supposé qu'il existe encore, ou, s'il est perdu , on en
rendra la valeur; Quant à la personne assassinée, après avoir fait La remise de
son bien, on donnera à sa place un prisonnier de même rang : pour un che-
valier un chevalier; pour ua turcopoul un turcopoul (1); pour ua marchand un
marchand; pour un fantassin un fantassin; pour un féllah (laboureur) un
fellih. Dans le cas où l'on n'aurait pas découvert ce qui concerne le meurtre
ou le vol, il sera accordé un délai de quarante jours pour prendre les infor.
mations nécessaires. Si cette recherche n'amène aucun résultat, on exigera le
serment du gouverneur de La contrée où aura été commis le crime, et celui
de irois personnes, au choix de l'autre partie contractante. Si, après la pres-
tation du serment, on vient à découvrir ce qui a trait au meurtre ou au vol,
Les poursuites de la justice reprendront leur cours.

Kalatarroum (la forteresse des Romains) et le kha/ifah (vice-roi) des Armé-
miens, le kaviaghékos (à), qui réside dans cette place, ses moines, les personnes

45} V. Dueaage, Classer. med. et inf Lan &d. de 878, tom. IL, eo. sa.
2) Ce mot nous représente le terme zateluke, transe d'après l'orthographe amménianse. On
mit que <es le ütre par lequel les Arméniens ésigment leur patriarche, Das Ia Relion d'une
ambassade envoyée en Arménie par l'empereur Manuel Comnène, l traducteur latio Leunclarius, à
resque partout employé le mat gemerals faut y substimer eslui de eatoleus. Dans une Fitoire
dÉprpte (de men manuserit, ol. 15.1), ce moë ent éerit (>LaS, et, plus basif, 18), le co
te ayaut omis La dernitre sylabe, on lt LÉ. La ville de Aaiararroum, ou, suivant la prouou
Gaton arméniente, Hromkela, où Hrmaïatan-dela (le château des Romais), est céébre ces les
I éroième parte) 27

Google NE

10 APPENDICE.

qui, dans cette province, sont attachées à lui, et tout ce que ce canton ren-
ferme d'habitants et de laboureurs, seront compris dans les dispositions de
celte rêve, comme ils l'ent été dans le traité conclu par Melik-Däher.

Le roi Lifon ne pourra btir aucune citadelle ; aucune place forte. S'il se
trouve dans les États de ce prince des laboureurs appartenant au pays de
Roum (1) età l'empire du sultan, il Les fera tous reconduire dans les États du
sultan; et ceux d'entre leurs moines qui seraient détenus en prison, recouvre-
ront leur liberté, Si, dans les États du sulun, il existe quelque laboureur
arménion, il £era immédiatement rendu.

Cette trêve, avee ses conditions et ses stipulations comprises dans le présent
acte, sera obligatoire juequ'à l'expiration du terme fixé. Elle ne sera pas
rompue par suite de la mort du roi d'une des parties contractantes, par suite
de destitution d'un naïh, d'un gouverneur et le choix d'un autre; ni par l'en-
trée d'un pied étranger (2), ni par la main dominatrice des Tatars ou de tout
autre peuple mais les prescriptions de cette trève continueront d'avoir leur effet.

Je m'engage à l'abserver, et à remplir fidélement toutes les conditions, et à
ne jamais m'écarter d'aucune de ses stipulations, Je ne me permettrai aucune
révélation concernant les États de notre maltre le sultan Melik-Mansour , ses
armées , ses sujets , pour favoriser ceux qui les attaqueraient , soit par une in-
vasion, soit par quelque moyen propre à nuire; et je n'entrerai dans aucun
complot qui puisse aboutir à un résultat mauvais et perfide. le ne témoignerai

de bienveillance à aucun des ennemis dé nôtre seigneur le sullan; je ne l'ai.

derai point ; me le seconderai point; je w'entreiendrai avec lui aucane intelli-

Arméniens comme ayant été le lice. de la résidence du patriarche. Guillaume de Tyr (Hücoris,
pag. g20) la désigne sous le nom de Mamurleth. On lit Uemkala dans la Relafon de Schiltberger
(Bin, pe 47). Men et lit mention dans les ouvrages de Saint-Nerss (pag. 80, éd. de Péters-
honrg). Andes de mêne (éd. de Venise, p. #14, 299). Voyez audi Tehamtoban ( Hinlre d'drme.
nie, tom. I, p. 713 72, 287, 288, 383); Drscrjrion de l'Arménie (en arménien, p. 3; Sainte
Martin ( Mémoves sur L'armée, tome D pag 190) le P. Indian (Angus de l'érménie,
ton. IL, pag. 278).

(1) Le maneserit offie ci le mot jam et je l'ai itimprimer de ette manière. Toutefois je
suis perd qu'il fut lire (ya) Que mot ou Ie rauseriptiun d'un term arméaien, cut à
die d'un géuitif pluriel exprimant le nom des Romaies. Ainsi, dette supponition assez étrange
Sete Fans 2 LES y répondent à seux de

sb.

(a) mot na pied éranger pour désigner une imenion étagère, e retrouve
ans un des ratés qi sont sou nos peux.

Google Te

APPENDICE. an

grnce, par indication détournée, par letire, par correspondance , ambassade
ou message verbal; mis je chercherai , par mes négociations; à mettre en sû-
rtÉ ma personne et mes États. Je ferai tous mes elforis pour garantir de tout
mal les États de notre maître le sultan Melik-Mansour, et arrêter ceux qui,
partant de mon royaume, y porteraient les hostilités et le ravage. Si (ce quis
Dieu ne plaise) ; ce traité venait à être rompu par une des parties contractantes,
les marchands et les voyageurs pourront continuer leur route avec une entière
sécurité, sans avoir rien à craindre pour leurs personnes, leurs richesses ,
leurs marchandises, leurs esclaves mâles et femelles, leurs chevaux, leurs
mules. Il sers accordé un délai de quarante jours, afin que chacun de ces in-
dividus puisse regagner son pays, ou un lieu de süreté, avec ces denrées et con
argent, sans rencontrer aucune opposition; et cela durant tout le temps que
doit durer cette trève bénite, qui commencera le premier jour du mois de
Rebi second, l'an 684 de Fhégire du prophète Mohammed (sur qui puissent
reposer les bénédictions et le salut de Dieu!), correspondant au septième jour
du mois de Haziran, l'an 1505 de l'ère d'Alexandre, fils de Philippe, le Grec.
Et moi, par Dieu, par les mérites de ma religion, de l'objet de mon culte, de
ma foi je m'engage à observer fidèlement les stipulations de cette trève : et ce
serment est le mieu, moi, Lifon, fils de om. Et més intentions, à cet
égard, sont les mêmes que celles de notre seigneur le sultan Melik-Mansour-SéiF-
eddounis-oucddin (l'épée du monde ct de la religion) Kelaoun-SAlehi , ainsi
que de ses deux fils, le.seigneur, le sultan Melik-Sleh-Al-eddounia-ou-eddi, le
scigueur, le sultan MelikAschrafSalah-cddounie-ou-cddin : celle de celui qui, en
lear nom , a reçu mon serment. Je n'ai point d'autre but, d'autre dessein que
Les leurs. Je prends Dieu à témoin de tout ceci. Le Très-Haut est garant de la
vérité de mes paroles : que le Messie soit également un témoin prêt à déposer
contre moi. Tout a été conclu et réglé à l'époque indiquée ci-dessus.

L'émir Fakhr-eddin-Moukri , le Addib, accompagné de plusieurs députés ,
fut envoyé vers le souverain de Sis, et on lui remit l'acte de la trève. À son
retour, il rapporta k somme indiquée plus haut. Il ramena les prisonniers,
marchands ou musulmans, avec leurs richesses et leurs effets. On vit arriver
àla cour l'ambassadeur de Lifon , le baron Babram , l'un des principaux per.

27

Google VEW YORK PU

a12 APPENDICE.

sonnages du royaume, et le commandeur, qui avait négocié ce traité. Lorsqu'ils
eurent té présentés devant notre maitre le sultan, ce prince fil mettre en
liberté tous les ambassadeurs qui étaient détenus à Damas, ainsi que leurs
serviteurs. 11 donna également ordre de relicher ceux des députés qui étaient
prisonniers en Égypte. Il ne manquait plus que peu de chose pour compléter
la remise des prisonniers et de l'argent. On envoya redemander cet excédant.
La trêve portait que tous les prisonniers devaient être mis en liberté; mais on
avait retenu quelques-uns des sujets du prince de Karaman et autres. Lifon
prétextait, par rapport aux habitants de Karaman, et à œux du pays de
Roum, qu'ils avaient chez eux ; et retenaïent en prison plusieurs de ses sujets ;
que chtaient ses ennemis, avec lesquels il était souvent en guerre; que, «île
voulaient relächer ses prisonniers, il relâcherait également les leurs. Pour ce
i concernait les peuples de Roum, il alléguait qu'ils étaient soumis aux inf.
déles. Mais notre seigneur le sultan répondit : «Mon devoir est de prendre les
intérêts de tous les musulmans; ils n'ont pas d'autre souverain que moi, qui
puisse briser leurs chaines, et combattre leurs ennemis. J'exige absolument 1a
délivrance des prisonniers du pays de Karuman , car ile sont souris à mon
obéissance, et n'ont d'autre ressource que d'arborer mon drapeau.» Les ambas-
sadours s'engagèrent à rendro les captifs. Les choses furent ainsi réglées, et
l'on fit partir grec les députés ceux qui devaient ramener ces prisonniers.

TRAITÉ AVEC LA PRINCESSE DE SOUR (TYR).

Un traité fat conclu avec la princesse de Bcirout, sous la condition qu'elle
paierait pour le vaisseau , pour l'exu, et pour le marchand étranger, plus de
quatre-vingt-dix mille dirhems. Sur cette somme, elle acquitta trente mille
dirhems, et il fut statué que le reste serait remis dans l'espace de trois mois.

APPENDICE. a

Trève conclue avec la ville de Sour.

L'acte était conçu en ces termes :
AU NOM DE DIEU GLÉMENT ET MISÉLICOADIEUE.

Une irève heureuse a été conclue entre notre seigneur Le sultan Melik-
Mansour-Seif-eddouniæ-ou-eddin (épée du monde et de la religion) ; sultan de
lslamisme et des musulmans, auxiliaire du prince des croyants, et son fils et
son successeur désigné, le seigneur, le sultan Melik-Sâleh-ala-eddounis-ou-
eddin-Ali, ami du prince des croyants, et sou autre fils Melik-Aschraf-Salahe
eddin-Kbalil (puisse Dieuéterniser leur règne et perpétuer leur puissance |), d'une
part; et, de l'auve, là reine illustre, dame Mararit (Marguerite), file de sire
Henri, fils du prinée Boëmond, souveraine de Tyr au moment de la conclu.
sion du présent traité, et son lieutenant dans la principauté de Tyr, le comte
illustre aire Raimon-laskend , pour un espace de dix années complôtes, con-
sécutives, non interrompues; elle commencera le jeudi, quatorzième jour du
mois de Djoumada premier, l'an 684 de l'hégire du prophète (sur qui repo-
sent les bénédictions de Dieu et so salut!) correspondant au dix-huitième
jour du mois de Tamour, l'an 1596 de l'ère d'Alexandre, fils de Philippe, le
Grec; et se terminera le quatortième jour de Djoumada premier, l'an 694
eorrespondant au dix-huitième jour de Tamour, l'an 1605 de l'ère d'Alexandre.
Ces années seront consécutives , ainsi que la chose a été réglée, jusqu'à la fin
du règne de Melik-Diber (sur qui repose la bénédiction de Dieu!); et les
Leures les jours, les mois, les années se succéderont sans interruption jusqu'à
l'expiration de la trève.

Ce traité comprendra toutes les régions de l'islamisme, qui font partie des
États de notre seigneur le sultan Melik-Mansour-Setf-ddounia-ou-eddin-Ke=
lhoun-Sâlehi, l'auxiliaire du prince des croyants; ses provinces, ces châteaux,
ss villes, ses citadelles ; tout ce qui constitue le royaume d'Égypte, et tout ce
qu'il renferme de places frontières, de côtes, de villes; le royaume de Syrie,
t tout ce qu'il comprend de places frontières, de forteresses, de citadelles , de
villes; le territoire du S4heZ, et tout ce qu'il renferme de chiteaux, de cam

Google VE

a APPENDICE.
pagnes , de ports, de villes ; les provinces de Balbek, de Hems, de Hamah, les
‘conquêtes augustes annexées au chéteau des Curdes, au châtean d’Akkar ; tout
ce qui en dépend, tout ce qui en fait partie, places frontières, villes alliées,
citadelles, plaines , côtes ; la province d'Alep; les conquêtes du territoire d'An-
takieh (Antioche), les parties des provinces de Safi, Sehakif, et autres, con
sistant en châteaux, forteressus, +illés, qui sont vo

ines de Tyr; enfin lout ce
que renferme les États de notre seigneur le sultan Melik-Mansour-SeiFeddou-
u-cddin, provinces, châteaux, forteresses, places frontières, villes, bourgs,
cbtes, ports, campagnes ; ce qui ést près comme ce qui est éloigné; les plaines
et les montagnes, les pays habités ou ruinés, les vallées, les collines les par-
ties orientales et occidentales, lescontrées du Yemen et du Hedjär, de la Syrie
et de l'Égypte; tout ce qu'elles comprennent de bourgs, de terres cultivées, de
rivières, de moulins, de tours, de jardins; tout ce que cet empire à rén-
fermé et renferme de troupes, de milices, de sujets , d'arabes, de urcomans,
de eurdes, de laboureurs, et toutes les autres classes d'hommes, quelle que
soit la différence de leurs races, de leurs traits, de leurs religions; leurs ri-
chesses, leurs troupeaux, avec leurs variétés de laine et de poil, leurs biens
de tout genre. Tous les États susdits, tout-ce qu'ils renferment, seront tranquilles.
“Tous les hommes qui les habitent, qui y résident, qui s'y rendent où en par-
tent, marchands, voyageurs, resteront dans un état de sûreté et de sécurité com-
lètes, pour Leurs personnes, leurs biens leurs troupeaux , à leur départ comme
à leur arrivée, dans leurs routes et dans leurs séjours. Ce traité comprendra
également les villes, les objets appartenant aux alliés du sultan ÿ et tout co
que Dieu conquerra, par les mains de notre seigneur le sultan Melik-Man-
sour, par les mains de ses fils, per celles de leurs armées , de leurs milices,
de leurs troupes : forteresses, villes , châteaux; ces contrées , ainsi que tous les
habitants et tous les objets qu'elles renfermerent, seront comprises dans cètte
irève bâüite, jusqu'à l'expiration de son terme.

Elle comprendra également les États de dame Mararit (Marguerite), fille de sire
Henry, ls du prince Boëmond, ceux qui sontdésignés dans letraité comme appar-
tenant en propre À cetie princesse, a ceux dont la moitié lui est assurée, savoir:
la ville de Sour (Tyr) spécialement , et tout ce que renferment ses murailles et
sa banlieue ; tout ce qu'elle comprend de terres où l'on cultive des légumes et
des roseaux ; les pressoirs, sine maisons d'habit

on , savoir: Mouwaakah et

APPENDICE. PIE
Reschmoun (1); les terres qui font partie de la banlieue, et n'offrent point dé ha
meaux (2), le jardin d'Aoudja, qui n'a pas non plus de maisons; les propriétés
et les moulins qui se trouvent autour de la ville de Sour ; Lout ce territoire,
avec ce qu'il renferme de terres plantées en roseaux et en légumes, de pres-
soirs, appartiendra en propre à la ville de Sour(3), sous la condition toutefois,
que Reschmoun, Mouwaahah, le jardin d'aoudj ; etles autres lérres de la b
lieue de Sour, ne comprendront ni hameaux ni villages.

Notre seigneur le sultan Melik-Mansour , et ses fils le sultan Melik-Säleh et
Melik-Aschraf (pour lesquels nous implorons le secours de Dieu) , posséderont
en propre cinq villages du territoire de Sour, qui font partie des meilleurs de
cæ eanton , des plus abendants , des plus productifs en argent, en grains, et
qui ont été réunis au domaine auguste du sullan, depuis le règne de Melik-

(5) Dans une chante de Jean de Montort (Gal diptmarto, tou 1, pag. 164) cc lien ct
nommé Aaisiemen.
ji) Le mot 293 sigide souret an sr ane ne pd rore lesnee d'une hcbain
ancienne. On Hit dans un Trait de Coumegraphie (man, ar, 391, 8110 1) y Ep el de
Lie offre ls vestiges d'une foterene, » Ze allons ol. 5): Je Le
Se vale, don es vraies cuest su La montagoe. «a tds le Commis de Fobrioour
crane (om A 26): SD po UT al « Le mot ana désigné des voiges,
«quiretracent, dans un pays, l'abik

on des hommes, « Dunsl'Héoir de La Conquer de Férusalem
an. 734, ol. 10g #7) 28413 223 LEA n'y reta plus qu des vestiges effacés.» Queiguefois,
Le mème moi désigne & terrine, Es campagnes. On lt dans Pire de Le Conpudte de la Perse
man. arabe 653, dl 1271): pa ee LI ge pes» 1 marbre, jusque qu'il
«arriver aux. confus du territoire de Basrah. + Plus Urd, ce terme a dénigoé are mais
où ane œulleron de maous, un hameau. Dans l'Hitire de la marquée de Jérusalem, com
posde par Soiouti (de moe manurit, fa 128 V°)+ areas gets Con pts hol
Le ts gr roll à © eo donne Bu, Hire,
Let Beicthrhim, avec leurs maisons et iout ce qu'elles renferment,» Dans La Deserpion de
Dgrpe de Mariri (mso. 69, fl. 299 À ve) : ipale Bis LENS goiNe Tu mr
hors pas danse ile vue maison délout « Dans ln Pi de Acc (de mon
mansserit, F 196%): Lane, Leg) « Ses terres culirées et ses maisons » Plas bas (ol. Eat +? :
He V5 LE fo Leo « Une aan, destinée à Matos de seslaboereut»

Ft fur que da de Sin te pa evident
écrit tante Am, tantôt Aisur, tantôt Sur.

oogle ve

16 APPENDICE.
Däher, savoir : Käna (1), avec ses champs de grains; Karoubia, Asrifi (a), avec
ses cultures; taut le territoire de Haba-Mahrourna; Medjadil en entier (3); Amra-
dein en entier, ainsi que Les choses ont été réglées, jusqu'à la fin du règne de
Melik-Déher. Tous ces cinq vi ites, leurs
droits jet tout ce qui en dépend et y est annexé, appartiendront en propre à
notre seigneur le sultan Melk-Mansour, et à ses fils, sans que personne en
puisse réclamer aucune part.

La reine Mararit (Marguerite), souveraine de Sour, aura pour son domaine,
parmi les villiges du territoire de Sour, dix villages faisant partie de la prairie
de Sour, et qui appartiendrent en propre à cette princesse, ainsi que les
choses ont été réglées dans la trève conclue sous le règne de Melik-Däher; ces
dix villages dépendront exclusivement de la principauté de Sour, ot lours
noms sont lexprimés ainsi qu'il suit : Ain-abou-Abd-llih, Käsemieh, Sedes,
Kablab, Marfouf, Djroudiah, Djamädiah , Madkalah, Râs-alaïn , Burdj-clas-
betar. Ges dix villages, avecleurs droits, leurs limites, leurs terres, et tout ce
qui en dépend, appartieudront en propre à la reine de Sour, dame Mararit (Mar=
guerite), souveraine de Sour. Tous les autres lieux qui composent la province de
Sour, avec leurs champs cultivés, et dont le nombre s'élève à soixante-dix-
huit, villages ou champs en culture, savoir : Tälebiab, Dertiah, Débrish, Fun-
saviah, Aithish, Wadi-alhedjäd, Arabiah, ..... Milekiah, DerAmran, Te-
wbinh -.... Hanneh, DeirKäloun, Sadifar, Reskenaniah, Garaigal, Ziadat,
secs. Beni-duñ, Audit ex ses cultures, les salines Sahnouniah et Fe-
skhüb, Der, Maliah, Hamirà Fakiah, Bérouriah, Kafrdigâl,

ges avec leurs terres, leurs

(6) Lelieu nommé Ana, qu'il faut bié 1 garder dé confosdre avé a ville de Cana én Gale,
dont l'Évangile fait mention, come ayant té témoin du premier miracle apéré par Jésus-Christ,
ie encore aujourdhui, avec La même dénomäoaiion, à peu de distance des débris de Sour
(re). On peut le voit indiqué aur a caté qui accompagné le Varage en Palestine, de MM, Ro
Hinson et Sith.

(0) Lelieu nommé Arf, est indiqué, ous le dénomination d'Anaegnÿfe, dans une charte,
par laquelle Jean de Monter, scjgnour de Sour et de Toron, confirme des donations lies aux
chevaliers hospitaliers de Saint Jeun de Jérusalem (Ce djphmaren dei” Ordine Geranlimieuns,
Sam. 1, pag. 168). Dans une autre charte du même seigneur (Ib, pag. 266)on li : Casa d'Ar-
drecie.

(G) Lamot Modjéi ut le mène qui, din La charte de Jenn de Montfort (pag. #49), st sont
Arigedit,

Google VEW YORK PU

APPENDICE, ar
Houba et son champ cultivé, Sarkiah, Madjdal, Beït-rouh, ..…... Maroun (1),
Tarsendjath, Kafarnaï, . .….. Aschhour (2), Alemz, Farzoun, Dourdaghi
Abroukhiah, Sawäñ(5) Halousiah, Maroub, Balith, Deir-Känoun (6), Tat-
deba, Bedias, Nomaniah, Bedouth, Hamräniah, Toura(S), Sarkiat, .….., Dje-
.. Misriah.

Tout cela, à l'exception dé Mouawakah, de Reschmoun, et du jardin
d'Aoudja; qui, comme nous avons dit plus haut, ne sont pas des villages.
En effet, Mouawakah est le nom d'un pressoir; le jardin d'Avudja n'est pas
un village non plus que Reschmoun, Si ce sont des villages, ils se tronvent
compris au nombre des cantons partagés par moitié; si ce ne sont pas des
villages, ils font partie des environs de Sour, qui appartiennent en propre à
cette ville. Les limites de tous ces terrains sont, du côté du midi, Madkalah,
le bourg de DairAmran, Burdj-wadi-alhodjadÿ, Arsbiah, Rif, Bari ; du côté
de l'orie ce. Sékeniah, Madjdas, Scharkih, Sahnouniah; tous can-
tons compris dans les territoires partagés par moitié, et Käna, Mahroumh,
Madjädil, Kafr-denin, qui appartiennent en propre au domaine du sultan ;
au nord, Asrif, compris dans le domaine augnste , ainsi que h rivière de
Kasemieh, et à l'occident la mer.

Tous ces bourgs, mentionnés dans le traité, avec leurs champs cultivés,
Leurs droits, leurs terres, leurs moulins, leursviviéres, leurs jardins, leurs mai-
sons, le produit de leurs récoltes, en différents genres d'argent monnayé et de
grains, seront partagés par moitiéentre notre seigneur le sultan Melik-Mansour,
et entre la reine, dame Mararit (Marguerite }, princesse de Sour. Tout le re-

didah, Abbâsah, Honainathah, Aschhour, AIRh, .

{1 Le village nommé Méron est désigué dans les deux chartes don je viens de aire mention.

45) Le mot drehhour existe anoore aujourd’hui daos celai de Wadi-Aichour,
arte de MM. Robinson et Si.

15) Peut-être ce lieu est-il le même qui, dans les chartes de Simon de Montiort (pag. 168, 169,
266) est rommé earal de Force.

(4) Lenom de Détr-Kamun eniste encore aujourd'hui, ain qu'on peut
alunt a carte de MM. Robienon et Smith.

(5) Le mot There mous représente sans doute Le lieu qui, dans la charte de Jean de Montfort
{pag 169) estnommé Latour, Le lieu qué, dans le même charteyest désigné deux fois (pag. 169,
190) parle nom Lamaurague, noue roprétemte ceai qui, de nos jaurs encore, est appelé Marchal
-Yoyes la carte de MM. Robinson ce Sith.

EL. (troie perte.) 28

sit eue be

Google fErci

as APPENDICE.

venu, consistant en divers genres d'argent et de grains, en droits, dimes, im-
pôt, locations, salaires, fermes, tribuis, amendes, droits d'héritiges , et au.
Lres objets de tout genre, grands ou petits, sera divisé par portions égales
entre les deux parties contractantes. Sur tous les pojata, les Choses resteront
sur le pied où elles ont été jusqu'à la fin du règne de Melik-Dâher. L'adminis-
tration de ces villages, et des terres soumises au partage, ainsi que la percep-
tion des contributions en argent et-en grains , sera exercée en commun par les
lieutenants de notre glorieux seigneur le sultan Melik:Mansour, et des lieute-
mants de la reine dame Mararit (Marguerite), princesse de Sour, de manière
qu'aucune des deux parties contractantes ne pourra sisoler de l'autre pour la
levée d'une pièce d'argent ou autre objet. Le partage eontinuers d'avoir
dans lecanton de Zehriah,au lieu affecté pour cet objet sous le règne de Melik-
Däher. Tous les cantons dévolue à la princesse de Sour resteront dans um état
de tranquillité et de sécurité parfaites; tous ceux qu'ils renferment, soldats
de cavalerie, d'infanterie, babitants, marchands, n'auront rien à crindre pour
leur vie, leurs richesses, leurs enfants, leurs troupeaux , lors de leur départ,
de leur arrivée, de leurs voyages, de leurs séjours , jusqu'à l'expiration de la
présente trève. Les marchands, les voyageurs, les passants des deux parties

pourront aller et venir, vendre ; acheter, arriver, partir, avec une entière tran-

qillité et sécurité pour leurs vies et leurs biens. On ne pourrs; des deux côtés,
innover rien contre eus en sus de ce qui est réglé par l'usage. Les objets dont
la vente est prohibée resteront, à cet égard, sur le même pied. Les vaisseaux des
deux parties contractantes pourront naviguer en liberté. Ceux qui appartien-
ment à une des deux mations n'auront rien à erindre, à appréhender de la part
de l'autre , sur les mers ; dans les ports, à leur entrée età leur sortie. Chacune
dles parties s'engage à n'exercer contre l'autre aueune vexation.

Lorsqu'un vaisseau d'une des parties viendra à se briser, si appartient à un
musulman il sera re propridtaire , dans le cas où celui-ci serait vivant;
dans le cas contraire, il sera livré aux lieutenants de notre seigneur le sultan.
Si ce bâtiment appartient à un chrétien, sujet de notre glorieux seigneur le
sultan, on agira envers lui comme à l'égard du musulman; si le bâtiment
naufragé appartient à un habitant de Sour, à un sujet de la reioe, souveraine
de cette ville, l'argent sera restitué au propriétaire s'il est encore existant, ou;

dans le cas contraire, au gouvernement de la princesse.

Google NEW YORK PU

APPENDICE. 219

Si un individu, appartenant à uno des parties contractantes, vient à mourir.
sur les terres de l'autre sans laisser d'héritier, on suivra des deux côtés la
méme marche, et on ne délournera pas Les biens du mort. Si un ind
de l'une ou l'autre des parties est assassiné se le meurtrier,
davs le cas où celui-ci serait musulman, il sera jugé par les lieutenants de notre
glorieux seigneur le sultan, conformément aux lois de son auguste empire. Si
T'asassin est un chrétien;un habitant de Sour, il sera remisau jugementdelareine,
dame Mararit (Marguerite), souveraine de Sour. L'arrêt prononcé par une des
parties le sera en présence d'un délégué de l'autre, et on suivra de tout point
les lois reçues chez les deux parties. C'est ainsi que seront jugés tous ceux qui
<e seront livrés à quelque acte d'hostilité, |
un assassinat. Les lieutenants de notre seigneur le sultan veilleront à la pu-
mition des musulmans, et celle du chrétien sera confiée aux lieutenants de la
reine, princesse de Soun

Si l'on ne parvient pas à découvrir l'auteur d'un meurtre, le prix du sang,
des deux côtés, sera £xé , pour un chevalier, à quinze cents dirhems de Sour ;
pour un turcopoul, à deux cents dirhems; pour un laboureur, à cent dinars ;
quant au marchand, le rachat du meurtre sera établi d'après la notion, la
paissance et le rang de l'individu. Cet argent sera levé en une fois, par forme
d'amende et de punition sur la population des. villages où l'assassinat aura
été commis. La même marche sera suivie des deux côtés; si le meurtre a lieu
sur les terrains occupés par indivis, lamende sera payée des deux cbtés par
portions égales.

Lorsqu'un objet aura été dérobé, on le rendra en nature , sil existe encore ;
dans le eas contraire, on en restituer la valeur. Si l'on ne peut découvrir l'au
teur du meurtre ou du vol, on accordera un délai de quarante jours pour
prendre des informations : si elles n'amènent aucun résultat, on exigera le
serment du chef de la partie chez laquelle aura été commis le crime, et de
trois autres personnes désignées par l'autre partie, Dans le cas où le serment
serait refusé, on sera tenu de payer l'amende susdite, et la valeur de l'objet
dérobé.

Si un individu, appartenant à une des deux parties, prend la fuite, on le
rendra avec tout ce qui lui appartiendra. Si c'est un esclave , de quelque nation

quil soit, il sera rendu avec tout ce qui l'accompagnera; cette règle s'observera
28.

lé, de violence, ou qui auront commis

Google SE ïe

220 APRENDIGE.
pour un homme ; une femme, un esclave, ua homme libre, at sera obligatoire
des deux côtés.

La reine, dame Mararit (Marguerite); princesse de Sour, ne pourra construire
une citadelle, rebâtir un mur, creuser un fossé, élever aucune fortification, aucun
ouvrage de défense. Noire seigneur le sultan n'accordera à aucun de ses 50l-
dats, de ses officiers, des habitants de ses États, l'autorisation de faire des
courses sur Le territoire de Sour, désigné dans le présent traité, pour y com-
mettre quelque vexation , ravage, vol, acte d'hostilité et de perfidie, soit par
mer, soit par terre. Aucun des soldats de notre seigneur le sullan, de ses
officiers, et de ses alliés, n'entreprendra aucune attaque contre la vie de la
reine, dame Mararit (Marguerite), princesse de Tyr, ses cavaliers, ses auxiliaires;
à l'exception des Isma i

iens qui sont soumis à l'autorité de notre seigneur le
sultan, Notre seigneur le sultan pourra, quand il le jugera à propos , envoyer
ceux de ces lemaëliens qu'il voudra, pour nuire à la princesse de Sour, et
porter chez elle le ravage (1).

La reine dite Mararit (Marguerite), prineosse de Sour, s'engage, de son côté,
à défendre les États de notre seigneur le sultan contre tout pirate; dévastaleur,
sontre toutes les ns

ns de Francs qui pourraient venir de leur pays pour por-
ter sur les terres de notre seigneur le sultan le ravage, l'envahissement , le
désordre , l'hostilité. La reine, dame Marguerite ; princesse do Sour, ne secon-
dera aucune des nations de Francs dans aucune entreprise qui ait pour objet
de nuire aux États de notre seigneur le sultan, de porter préjudice à son
royaume, à ses sujets, et à toutes les personnes et à tous les objets qu'il

renferme. Elle n'aïdera personne en pareille matière, par des indications, des
lettres, des conseils, des messages ;et cela, jusqu'à l'expiration de la présente
trève; notre seigneur le sulian s'engage k agir envers elle de la même manière,

Lorsque la trève sera expirée, ou que (ce qu'à Dieu ne plaise) elle aura été
rampue par une des parties contractantes, on accordera un délai de quarante
jours aux marchands, aux voyageurs, à 1ous ceux qui seront en route, afin
que chacun d'eux puisse retourner, avec tous ses biens, dans 500 pays, dans

(1) est bien difile de croire qu'une pareille condition ait réellement fait partie du traité. On
peut supposer qu'elle avait &é introduite, à l'insu des fondés de pouvairs dela princesse, dns La
rétaetien srabe, et qu'on la ehercherait vainement dansl'acte rédigé en latin ou en français, si cet
acte s'était conservé jusqu'à nos jours,

ADPENDICE. 21
un lieu de sûreté; et cela avec une entière sécurité, sane crainte, et sous la
protection des deux parties.

Cetté trève sera en vigueur avec toutes les conditions qui y sont exprimées,
ave toutes les clauses finées. Ses dispositions ne seront pas rompues par suite
de la mort d'une des parties contractantes , par la destitution d'un prince
et l'avènement d'un autre, par suite d'une invasion étrangére ou d'une con-
quête; muis elle continuera d'avoir son effet jusqu'à l'accomplissement du
terme indiqué; savoir: dix années complètes, consécutives. Elle commencera
le quatorzième jour du mois de Djoumada premier , l'an 684 de l'hégire du
prophète, correspondant au dixhuitième jour du mois de Tamouz de l'an 1596;
et elle se lerminera le quatoëstème jour du mois de Djoumada premier de l'an-
nte 694, correspondant au dix-buitième jour de Tamouz de l'année 1605, de
l'êre d'Alexandre, fils de Philippe, le Grec. Chacune des deux parties con-
tractantes s'engage à observer cette trêve jusqu'à son expiration; et quiconque
sucoédera à l'autre sera tenu de garder ce traité jusqu'a la fin. L'écriture auguste
tracée en haut de eet acte , est un argument qui en garantit l’exéeution.

TRAITÉ AVEC LES TEMPLIERS DE LA VILLE D'ANTARTOUS.

Cente année (681) une trève fut coude, entre notre seigneur le sultan
Melik-Mansour, son ils, le sultan NelikSälehAla-eddounia-ou-eddin (la gloire
du monde et de la religion) Al; et le chef, frère Guillaume de Badjouk
Ceaujes), grand-maitre de l'ordre des Templiers, et tous les frères templiers
'Antarlous, pour un espace de dix antiées, complètes, consécutives, se succé-
dant sans interruption , et de dix mois. Elle commençait le mercredi, cinquième
jour du mois de Moharrem, l'an 681 de l'hégire du prophète Mohammed, cor-
respondant au quinzième jour de Nisan , de l'année 1 593, de l°êre d'Alexandre,
fils de Philippe, le Grec. Elle comprenait les états de notre Seigaeur, le sultan
Melik-Mausour, les étais de son fils, Le sultan Melik-Séleh-Ala-eddin-Ali, et tout ce

En APPENDICE.
qui est renfermé dans les terres de leur domination, savoir :la contrée de l'É-
gyptes ses dépendances, ses places frontières, ses ports; la Syrie, ss places
frontières, ses citadelles, ses foricresses , ses côtes, ses ports; là province de
Hems, ses villes et son territoire ; les forteresses des Ismaëliens, avec leurs villes
at leurs dépendances; la province de Sahioun et de Balatanous, Djebelah,
Lädikiah, et leurs annexes; la province de Hamah, avec ses villes et son Ler-
ritoire; la province d'Alep, avec ses villes et ses cantons; la province Fora
Gah (Œuphratésienne), avec ses viles et ses cantons; les conquêtes du Sdhel; le
territoire du château des Curdes, avec ses villes , ses cantons ; tout ce qui y est
compris, qui y a été annexé, et tout ce qui en faisait partie , au moment de la
conçlusion de cette trêve, villes, bourgs, champs cultivés, pturages, terres ,
tours, moulins, etc.; la province de Sifitha, avec ses villes et ses cantons, ses
bourgs, es murs, tout cs qu'on } sdjoindre, à l'avenir, de villages et de villes;
Maïar et ses cantons; Oraimah et ses cantons, et tout ce qui en dépend et y est
annerd; Halaba ei ses cantons; ArLà ei ses cantons; Taïbou et ses cantons; la
forteresse du château des Curdes, avec ses cantons et ses villes; Koulaiat avec
ses cantons et ses villes; Marakiah, en totalité, avec ses villes; toute la partie
du territoire de Markab, qui, comme on est tombé d'accord, doit être por-
sédée par indivis, et tout ce que contientla trève conclue sous le règne de Me-
likeMansour : tout ee qui, dans ces contrées, est proche ou éloigné, tout ce qui
y confine ou en est voisin, terrains habités ou ruinés, plaines ou montagnes ,
terre et mer, ports et ebtes; tout ce que renferment ces contrées, de moulins, de
tours, de jardins, de rivières, d'eaux , de plants d'arbres, de puits; Lout ce que
Dieu conquerre, à l'avenir, par les mains de notre seigneur le sultan Mclil-
Mansour, par les mains de son &ls le sultan Melik-Säleh, et par Les mains des
commandants de ses troupes, de ses armécs, forteresses, villes, châteaux,
bourgs, et tout ce que ce pays comprend; plaines, montagnes, cantons habités
ou ruinés, ruisseaux, jardins, ports, cles, plaines; et, d'un autre côté, Antar-
tous, qui appartient à l'ordre des Templiers, avee ses villes désignées pour l'a
venir, comme en faisant partie, au moment de la conclusion de cette heureuse
trèves et toute la partie des eantons d'Orafmah et de Maïar, qui a été annexée à son
territoire, d'après La trève conclue sous le règne de Melik-Dâher, et dont les dis-
positions ont servi de base au présent traité, savoir : Trente-sept cantons, dont
Tacte de ceite trère donne le détail. Tout ce que comprennent les états de notre

Google SE ïe

APPENDICE. 23
seigneur Le sultan n'aura rien à craindre, de Ja part da chef, fière Guillaume de
Bedjouk (Besujeu), grand-maitre de l'ordre des Templiers, de la partde tous les
frères qui résident à Antartous, de la part de tous les cavaliers, des Turcopouls,
des chevaliers, et de toutes les nations de Francs, Aucun habitant d'Antartous,
de ses villes, de son port, de ses côtes, ne fera de sourses hostiles sur les états
de notre seigneur le sultan Melik-Mansour, sur ceux de son fils, le sultan Me-
l-Säleh, sur leurs forteresses; leurs châteaux, leurs villes, leurs terres, tant
celles qui sont désignées dans le traité que celles dont il n'y est pas fait mention.
Antartous avec es villes, indiquées dans la trève, avec tout ce qui s'y trouve de
frères, de chevaliers, d'habitants, résidants ou voyageurs, seront complètement
en sûreté, et n'auront rien à craindre, de notre seigneur le sultan Mel
Mansour, de son fils, de leurs armées, et de tous ceux qui leur sont soumis
Personne, jusqu'à l'expiration de la trève, ne pourra attaquer Antartous, ses
villés, sa population , pour y porter la dévactation et le pillage. Les ohjéte pro
hibés resteront sur le même pied.

Si un vaisseau, appartenant eux états de notre seigneur le sultan, ou à des
voyageurs qui se rendraient dans ces contrées, ou ailleurs, de tout pays, nation
ou race, vient à se briser ou à échouer dans le port d'Antartous, sur ses côtes
et ses terres, comprises dans la présente trève, tous ceux que renfermera ce b=
timent éoront complètement en sûreté, pour ce qui concernera leur vie, leurs
biens, leurs marchandises, leurs denrées, les gens de leur suite. Si le propriétaire
du bâtiment naufragé ou échoué se trouve vivant, on lui restituera le vaisseau

et toutes ses richemes. S'il a péri de mort naturelle, ou s'il a été noyé, on gar-
dere soigneusement la cargaison, et on la remettre aux délégués de noire sci
gueur le sultan. 1l en sera de même, si un vaisseau, appartenant à la ville d'An-
tartous, vient à se briser dans les états de notre seigneur le sultan.

On ne pourra, sur le territoire d'Antartous, tel qu'il à été désigné dans la
présente trève, rebâtir une citadelle, une tour, un château, creuser un fossé,
créer des fomifeations ou d'autres moyens de défense

Google je Jo

234 APPENDICE.

TRAITÉ AVEC LES FRANCS DE LA VILLE D'AKKA.

Cette année (582) notre seigneur le sultan accéda à la demande des habitants
d'ARka, qui lui avaient, à plusieurs reprises, envoyé des députés, tant en
Égypte qu'en Syrie, pour traiter de la paix. 11 ne voulut pas leur permettre de
prendre la route de terre; mais il les autorisa, s'ils voulaient se rendre à sa
cour, de voyager par mer. Il arrivèrent en effet par celte voie, et, en défini-
tive, ils se soumirent aux ordres du sultan, tandis qu'il avaient, au moment de

l'expiration de la trève de Melik-Diher, affich£ des prétentions exorbitanies. Au
mois de Safar de cette année, leurs ambassadeurs et leurs grands fonctionnaires
arrivèrent À la cour, et conclurent la trêve. Notre seigneur le sultan jura l'ob-
servation de ce traité, en présence des députés des Francs, savoir : deux frères
de l'ordre des Templiers, deux frères de l'ordre des Hospitaliers; et, parmi les
officiers royaux, deux chevaliers, savoir : Guillaume, gouvemeurgénéral , et Le
vixir Fehed. L'acte était conçu en ces termes :

I a été conclu une trève, entre notre seigneur le sultan Melik- Mansour, son
fils, Le sultan Melik-Sälch-Ala-cddounia-ou-eddin (puise Dieu éteraiser lear
règne), d'une part; et de l'autre, les gouverneurs qui commandent dans les
provinces d'Akka, de Saïda, d'Atblith, et leurs dépendances, comprises dans La
trève, savoir: le sénéchal Ude, dépositaire de l'autorité, dans la ville d'ALka; le
chef, frère Guillaume de Badjouk (Beaujeu), grand-maitre de l'ordre des Tem-
pliers; le chef, frère Nicole Lelaurin (Nicolas Lorgue), grand-malire de l'ordre de
l'Hôpital, et le maréchal, frère Kourat (Conrad), lieutenant de l'ordre des Hospit
liers allemands; pour un espace de dix années complètes, de dix mois, dix jours,
dix heures. Elle commencera, le jeudi, cinquième jour du mois de Rebi pre-
mier, l'an 68a de l'ère du prophète, correspondant au troisième jour du mois
de Haziran, l'an 1594 de l'ère d'Alexandre, fils de Philippe, le Grec. Elle com-
prendra tous les États de notre seigneur le sultan Melik-Mansour, de son fils, le sul
lan Melik-Sileh-Ala-eddounia-oueddin-Ali; toutes les forteresses, les citadelles,
les provinces, les gouvernements, les districts les villes, les bourg, les champs

Google VEW YORK PU

#

APPENDICE. 235

caltivés, les terres, savoir: le royaume d'Égypte, ét tout ce qu'il renferme de
places frontières, de citadelles et de forteresses soumises à l'islarisme ; la place
de Damiette, celles d'Alexandrie, de Nesteraweh, de Santariah, avec toutes leurs
dépendances, ponts, côtes et terres; la place de Fouah; la place de Reschid; les
contrées du Hedjaz; la place de Gazah, la bien gardée, et tout ce qui l'entoure,
ports et villes; la province de Karak et de Schaubak ; Salt et ses districts;
Bosrk et ses districts; la province de l'Ami de Dieu (sur quireposent les bénédie-
tions et le salut!) (Hébron); laprovince de Kuds-alscherif (Jérusalem) et 428 dis-
Aricte ; Orden (la provinee du Jourdain), Beitleher, avec se+ districts ; et tout ce
qui en dépendet y estannexé; Beit-Djebril; la province deNabolos,avecses districts;
la province d'Alatroun, ct ses districts Askalan, avec ses districts, ses ports ci ses
cbtes; la province de la et de Ramlah, avec son port et ses districts; Arsouf, ses
districts et son port ; Kaïarich,son port, ses côtes ct ses districts; la forteresse de
Käkoun. avec ses districts et ses villes; Ludd et ses districts; les districts d'Aoudjà
‘et la saline qui en dépend; les villes composant les conquêtes augustes, avec leurs
districts et leurs champs cultivés; Baisan , avec ses distries et ses villes; Tour et
ses districts; Ladjdjoun et ses districts; Djinin et ses districts; Atn-Djalout et ses
districts; Kaïmoun , avec ses districts et tout ce qui s'y trouve annexé; Taba-
riah, avec ses lacs, ses districts et tout ce qui en dépend; la province de Safad
et ce qui y est annexé; Tebnin et Hounin, avec les villes et les districts qui en dé-
pendent; Schakif, nommé SchakifArnoun, avec les villes et les districts qui en
dépendent, et tout ce qui sy trouve annexé; le territoire de Karn,, avec ce qui
en dépend, à l'exception de ce qui a été désigné dans l'acte de cette trève;
la moitié de la ville d'Iskanderouneh; la moitié du bourg de Maroun, avec ses
villages, ses vignes, ses jardins, ses champs : tout le reste du territoire d'Iskan-
deroanch, surnommé, avec ses limites et ses villes, appartiendra notre soigneur
le sultan et à son fils; et l'autre moitié appartiendra à la seigneurie d'Abka ; le
Bikä-Arizi, avec ses districts; Maschgar et ses districts ; Schakif.Tiroun et ses dis=
triels; toutes Les cavernes, Zalaïa et autres; Banias et ses districts; la forleresse
de Soubaïbah , avec les lacs et les districts qui en dépendent; Kaukab, ses dis-
ticts et ses dépéndances; la forteresse d'Adjloun et ses distriets; Damas; la
principauté de Damas, avec tout ce qu'elle renferme de forteresses, de villes, de
provinces, de distriets; la forteresse de Balbek et ses dépendances; la principauté
de Hems, avec ses disuriets et ses frontières; la principauté de Hamah, sa capi-
NL, Grotsième perse) 29

26 APPENDICE.

tale, sa forteresse, ses villes et ses frontières; Balaianos et ses districts; les con-
quêtes du château des Curdes et ses districts; Sifithà et ses districts; Maïar et
ses districts; Oraimah et ses districts; Marakidh et ses districts; Halba, la
forteresse d'Akkar, avec ses districts el ses villes; Koulaïat ave ses dis-
tricts; la forteresse de Schaizar et ses districts; Afmish et ses districls;
Djebelah et ses districts; Abou-Kobaïs at 508 distriets; la principauté d'Alep, ot
tout ce qui s'y trouve annexé, forteresses, villes, cantons, châteaux; Antakieb
avec ses districts, et lout ce qui fait partie des conquêtes augustes; Bagras et
ses districts; Derbesak et ses districts; Ravendan et ses districts ; Härem et ses
disuicts; Aintab et ses districts; Tizin et ses districts; Saih-alhadid et ses dis-
tricts; la forteresse de Nedjm et ses districts; Schakif-Deirkousch et ses dis-
tricts; Schogr et ses districts; Dakès ct ses districts; Souwalda et ses districts;
Albôb et Bizaà et ses districts; Birah et ses distriets; Rahbah et ses d
Salamiah et ses districts; Schouwalmis et ses districts: Tadmor et ses distriets ;
ainsi que tout ce qui se trouve anneré aux provincrs susdites, enfin tout «e
qui a été désigné ou ne l'a pas été.

{Ces pays n'auront rien à craindre) de la part des gouverneurs qui comman-
dent dans la seigneurie d'Akka, savoir : le représentant de la souveraineté , le
chef, frère Guillaume de Badjouk(Beaujeu), grand-œaitrede l'ordre desT'empliers;
Iechef, fréreNicole Lelorin (Nicolas Lorgue), grand-maitre de l'ordre de l'Hôpi-
tal, le frère K ourat (Conrad), lieuterant du grand-maltre de l'ordre des Hospitaliers
allemands; de la part de tous les Francs, frères ou chevaliers, qui se trouvent
sous leur obéissanco,et que renferment leurseigneurie du S4he/; de la part detous
les Francs, sans distinction, qui habitent Alka et les villes du Sdke! comprises
dans la trêve; de tous ceux qui y arriveront per terre ou par mer, quelle que
soit la différence des nations ou des individus. Les États de notre seigneur, le
sultan Melik-Mansour, ceux de son fils, le sultan Melik-Silel, leurs forteresses,
leurs châteaux, leurs villes, leurs villages, leurs armées, leurs Arabes, leurs
Turcomans, leurs Gardes, leurs sujets, à quelque race qu'ils appartiennent ;
et tout ce qu'ils possèdent, de troupeaux, de richesses, de grains, et d'objets
quelconques, 'éprouveront ni dommage, ni préjudice, ni pillage, ui hostlité,
ni attaque. Il en sera de même de tout ce que sonquerront à l'avenir notre sei-
gneur, le sultan Melik-Mansour, où son fils le sultan Melik-Séleh, où par eux
mêmes, où par leursarmées et leurs lieutenants, villes, forteresses, châtaaux,

Google EU

APPENDICE 227
domaines, provinces, soit par terre, soit par mer, soit plaines, soit montagnes.
De leur côté, toutes les villes soumises aux Francs, qui font partie de la cou
tnée du Séhel, el qui se trouvent comprises dans la Lrève conclue aujourd'h
La ville d'Akka, avec ses jardins, ses terres, sen moulins, et toutes les
; les droits qu'elle perçoit dans ses
environs, et toutes Les autres vies déigndes dans M présente bre ot dont le
nombre, avec leurs champs cultivés, s'élève à soirante-treize cantons, appar-
Lendront en propre aux Francs. Il en sera de même de Haïfa, avec ses vignes
ins, formant sept cantons ; Marins, avec la terre qui en porta le nom,
appartiendra également aux Francs; le monastère de Salidj et le monastère de
Mar-Rlias seront également La propridté des Francs. Parmi lei villes du Carmel,
celles d'Afa et de Mansourah appartiendront en propre au sultan, Les autres
villes du Carmel, formant treize cantons, resteront aux Francs. Atblith, la
ville, la forteresse, avec ses jardins, qui ont été rasés, ses vignes, ses champs
cultivés, sés terres, appartiendront aux mêmes, Ce qui formera une réunion de
seize cantons. Notre seigneur le.sultan posséder en propre les territoires dé.
signés ainsi qu'il suit: le bourg de Harimis, en totalité, avec les droits qui y
sont perçus et les champs cultivés; le reste du territoire d'Athlith sera partagé
par/moitié, abstraciion faite de ce qui sora dévolu au domaine august
n'appartiendra pas au domaine d’Athlith sera également possédé par indivis : ce
qui formera un total de huit cantons, Les cultures appartenant aux Hospita-
liers, dans la prpvince de Kaïsarieh, avec ce qu'elles renferment, appartiendront
exclusivement aux Francs. Ceux-ci posséderont en propre la moitié de la ville
d'Iskanderouneh, et celle du bourg de Maron, avec tout ce qu'il renferme. Le
reste appartiendra en propre à notre seigneur le sultan. Tous les droits qui se
perçoivent à Iskanderouneh et dans le bourg de Maron, et les grains qui s'y
recueillent, seront partagés par moitié. Les Francs posséderont en propre,
Saïda, sa citadelle, sa ville, ses vignobles, sn banlieue et toutes ses dépendances:
Ts auront, en propriété exclusive, quinze cantons, avec tout ce que la plaine
renferme, de rivières, d'eaux, de sources, de jardins, de moulins, canaux,
eaux courantes, digues, à l'aide desquels, d'après un usage ancien, ils arrosent
leurs terres. Tout le reste des villes de la montagne sppartiendra, en totalité, à

notre seigneur le sultan et à son fils.
Ces villes qui composent la seigneurie d'Alka, ainsi que tout ce qui est dé
29.

Google

218 APPENDICE.
signé dans l'acte de la présente trève, n'auront rien à craindre, de la part de
otre seigneur le sultan, de son fils, de ses armées , de ses troupes, tant ce qui
est propriété exclusive, que ce qui est possédé par indivis. Elles jouiront, ainsi
que leurs habitants, d'une tranquillité, d'une sécurité entières.

Les Francs ne pourront, excepté dans les trois villes d'Akka, Atblith et
Saïdh , bâtir un mur, une forteresse, une tour, un château ancien ou nouveau;
et, encore, dans ces trois localités , l'autorisation ne Sétendra qu'aux mue

railles.

Les galères de notre seigneur le sultan, et celles de son fils, lorsqu'elles au-
ront été équipées et mises en mer, ne commettront aucune houtilité contre
les villes du Séel, qui sont comprises dans la présente trève. Si les galères
susdites se dirigent vers une autre contrée, dont le souverain soit allié dos
gouverneurs qui commandent dans la seigneurie d'Akka, elles ne pourront
relicher sur les cbtes comprises dans la trève, mi y prendre des vivres. Si le
souverain du pays qui est le but de l'erpédition des galères n'a aucune relation
d'alliance avec les gouverneurs de la seigneurie d'Akka,, elles pourront relâcher
dans les villes qui dépendent de cette province, et sy ra Ÿ

ler. Si, ce qu'à
Dieu ne plaise, une de ces galères vient à se briser au milieu d'un .des ports
compris dans la trêve, ou sur ses côtes; si ce vaisseau est destiné contre un
prince qui soi lié par un traité de paix avec la seigneurie d'Akka, ou son chef,
l'administrateur de la souveraineté, à Aka, et les grands-maltres des différents
ordres, devront veiller à la garde de ce batiment, permeure à l'équipage de
se procurer des vivres , de réparer le dommage, et de retournêr vers les terres
de l'islamisme. Tout vaisseau qui se brisera, où que la. mer jettera sur les côtes,
ne pourra continuer son expédition.

Si des galères se dirigeant contre un prince qu'aucun traité ne lie aux
France, viennent à se briser, elles pourront se ravilailler at renouveler leur
équipage dans les contrées soumises à la trêve, et continuer leur voyage vers
le point qui était l'objet de l'expédition. Cet article aera obligatoire pour les
deux parties contractantes.

Si lun des rois maritimes, Francs ou autres, vient d'au-deli des mers, pour
porter le ravage dans les États qui appartiennent à notre seigneur le sultan,
ou à son fils , et qui sont compris dans la présente trêve, le chef de l'admi-
nistration et les grands-iaitres d'Akka seront tenus d'en donner avis à notre

Google  . EU VO

APPENDICE. 229
seigneur le sultan, avant l'arrivée de l'expédition, dans un éspace de deux
mois. Si l'ennemi se présente après l'expiration du lerme des deux mois, l'ad
ministrateur de la souveraineté, dans la ville d'Akka, ainsi que les grands-
maitres, éoront ; sur cet article, déchargés de toute responsabilité,

Si un ennemi ; Tatar ou autre, se met en campagne, celle des deux parties
contractantes qui, la première, aura connaissance de cette expédition, en in
former l'autre partie. Si, c qu'à Dieu ne plaise, un ennemi, Tatar ou autre,
vient attaquer ; par terre, les contrées de là Syrie, force les armées à reculer
devant Jui, et arrivant dans le voisinage des villes de S442/, qui ot comprises
dans là présente trève, y porte le ravage, l'administrateur de la souveraineté,
dans la ville d'Akka, ainsi que les grands-maîtres , auront le droit de négocier
afin de pourvoir, en tout ce qui dépendra d'eux, à la conservation de leurs vies ,
de leurs sujeis, et de leurs villes

Si, ce qu'a Diew ne plaise, une fuite précipité amène une partie
de la population musulmane dans les contrées que comprend la pré
sente trève, l'administrateur de la souveraineté, à Akka, et les grands-
maitres, seront tenus de protéger ces émigrés, de les défendre, et de
repousser cœux qui voudraient leur nuire; de manière que les Fugitifs, avec
tout ce qui leur appartiendra, jouissent d'ane sûreté et d'une sécurité «
L'administrateur de la souveraineté, À Akka, ainsi que les grands-maltres
adresseront à toutes les villes du Shel, comprises dans la présente trève, des
ordres conçus en ces termes : « On ne permettra point aux pirates de se procue
rer des vivres ou de faire de l'eau ÿ si l'on saisit un de ces brigands, on le re-
tiendra prisonnier, S'ils viennent vendre des marchandises , on les arrétera
jusqu'à l'arrivée du propriétaire de ces objets, auquel on en fera la restitution.
Notre seigneur le sultan tiendra la même conduite à l'égard des pirates.»

L'église de Nazareth, ainsi que quatre maisons, du nombre de celles qui
lavoisinent , seront destinées pour les pélerins, ou autres, appartenant à là
religion de la croix ; grands ou petits, quelle que soit la différence des nations
et des individus, qui viendront d'Akka et des villes du Sdñel, comprises dans
la présente trève, Les prêtres et les moines feront leurs prières dans l'égl
Les maisons appartiendront exclusivement aux pélerins de Nazareth. Tous
jouiront d'une sécurité er d'une sûreté entières dans leur voyage et dans leur
retour, jusqu'aux frontières des villes comprises dans la présente trève, Lorsque

res,

230 ARPENDICE.
l'on neuoiera les pierres qui se trouvent dans l'église, on les jettera dehors ;
‘et on ne mettra pas une pierre sur une autre, dans l'intention de rien bâtir.
On n'exigera , pour cet objet, des prêtres et des moines, par manière de don,
rien qui ne soit parfaitement dd.

L'acte contenait les stipulations que l'usage presérit. Après que notre sci-
goeur Le sultan eut juré l'observation de La trèvo, l'émir Falhe-cddin-Aïas, l'émir
Hadjib, et le kadi Bedr-eddin-ben-Razin, partirent pour aller recevoir le ser-
ment des Francs. Coux-ci l'ayant prété, le traité 8e trouva conclu.

NOTES

SUR LE TRAITÉ PRÉCÉDENT.

1 Ebn-Feratajoute : « Si un homme, quel qu'il soit, abandonnant les États du
a sultan et de son fils, et se réfugiant à Aka, où dans quelqu'une des villes da
« Sdhel, désignées dans la présente trève, manifeste le désir d'embrasser le
« christianisme, et l'embrasse de son plein gré, on restituera tout ce qu'il avait
« apporté, ét 1 restera nu, Si sou projet de se faire chrétien n'a pas été réalisé,
« cet homme sera renvoyé à la cour auguste des deux princes, avec tout ce qu'il
«aura apporté, accompagné d'une lettre d'intercession, et après qu'il aura reçu
aun acte d'amnistie, De même, si un habitant d'Akka, ou des villes du Séhef
« comprises dans la présente trève, arrivant à la cour, annonce le dessein d'em-
«brasser l'ilanime, et l'embrasse volontairement, on rendra tout ce qu'il
«avait apporté, et 1] restera nu. Si son projet de se faire musulman ne se réalise
« pas, il sera rendu aux gouverneurs d'Akka, savoir à l'administrateur de la sou.
«veraineté et aux grands-maitres, ainsi que tout ce qui lui appartiendra, avec
« une lettre d'intercesssion, et après qu'il aura reçu un acte 'am Toutes
«les denrées prohibées, qui ont été précédemment reconnues pour telles, res-
<teront dans leur état de prohibition, à l'égard dés deux parties contractantes.
«Si l'on saisit, entre Les mains d'un marchand, venu des États du sultan et de
«son fils, muuloan ou autre, à quelque nation ou religion qu'il apparticnne,

Google

APPENDICE a3
« quelques marchandises, armes ou autres, prohibées dans la ille d'Akka ou les
«autres places du Sdhcl, comprises dans la présente trève, ces objets seront
« restitués au propriétaire de qui il les aura achetés, et on lui en rendra le
« prix. Mis on ne contisquera pas ses biens, et il n'éprouver, pour ce sujet,
« ni dans sa personne, ni dans sa fortune, aucun préjudice. 11 en sera de même,
«si des marchands francs, à quelque mation qu'ils appartiennent, partis d'Akka,
« et des villes du Séhel, comprises dans la présente trève, entrent dans les con
< trées de l'islamisme, désignées dans le même acte. »

2 Ebn-Féret ajoute les détails suivants : « Le sultan et son fils s'engagent à
«respecter, par eux-mêmes, par leurs armées et leurs milices, les villes désignées
+ et comprises dans la trêve, à les protéger contre les brigends, les pirates et
«tous les malfaiteurs, qui se trouveront sous leur domiration et soumis à leurs
« lois. De leur côté, l'admiuistrateur de le souveraineté et les grands: maîtres
« résidant dans cette ville, seront tenus de respecter les États de l'islamisme,
« détaillés plus haut et compris dans la présente trève, eux, leurs armées, leurs

ices, et de les défendre contre les brigands, les pirates, Les malfaiteurs, qui
«se trouvaient sous leur domination, sous leur obéissance, dans leurs États
« du Séhel, que comprend la présente trève. L'administrateur de la souverai-
Akka, les grands-maitres des ordres, les gouverneurs qui comman-
Akka, et dans les villes du Sfhe, comprises dans la trève, seront te
« aus d'observer toutes les stipulations que contient cet acte, chaque condition,
« chaque article; d'agir en conséquence, et de attacher scrupuleusement à
«ces prescriptions jusqu'à l'expiration du terme fixé, Chacun d'eux tiendra
« Bdèlement les serments énergiques, par lesquels il s'est engagé à observer
« toutes les stipulations contenues dans cet acte. Cette trève bénite scluistera,
“entre le sultan, ses Êls, leurs enfants et les enfants de leurs enfants, d'une
«part et de l'autre, entre les gouverneurs qui commandent dans les peincipau-
« tés d'Akka, de Saida, d'Athlith; savoir : le sénéchal Eude, les grands-maltres
« ci-dessus nommés, jusqu'à l'expiration du terme. Bien ne changera par suite
« de là mort d'un des souverains des parties contractantes, de le mort d'un
« grand-matire, et de l'avénement d'un autre; mais elle continuera d'être plei-
« nement et entièrement en vigueur, jusqu'à son terme, jusqu'à sou expiration,
«avec ses stipulations exprimées plus haut, avec ses conditions lelles qu'elles
«ont été arrêtées. Lorique cette trêve bénite sera expirée, où si, ee qu'à Dieu

23% APPENDICE.

« ne phise, elle vient à être rompue, il sera accordé aux deux parties , un délai
« de quarante jours; et on proclamera que chacun ait à regagner son pays ;afn
« que tous les individus retournent dans les lieux de leur habitation, en pleine
« tranquillité et séeurité, sans que personne, d'aucun côté, mette obstacle à
« leur voyage. La trève ne cessera pas par la destitution d'une des parties con-
«tractantes. Mais ses prescriplions se maintiendront continues, non interrom-
« pues, dans le cours des années, des mois, des jours, jusqu'à son expiration : le
« chef destitué, comme celui qui prendra sa place, seront tenus d'observer Adè-
« lementle traité, et d'en remplir les conditions jusqu'à la fin du temps indiqué,
« Geite trève restera en vigueur, avec ses stipulations, ses articles, res clauses
«essentielles et secondaires ; tout ce qui la concerne sera réglé de la manière la
« plus honorable, jusqu'à son expiration. Tous ces articles ont été agréés, et
a sont devenus la base de la paix et de l'union; et chacune des deux parties en a
«juré l'observation. »

Formule du serment prété à l'occasion de cette trêve bénîte , par le sulian
Melik-Mansour.

Le dis: Par Dieu, par Dieu , par Dieu ; pour Dieu, pour Dieu, pour Dieu ;
au nom de Dieu, au nom de Dieu, au nom de Dieu , grand, vengeur, victo-
rieux, qui nuit, qui fait du bien , qui atteint, qui fait périr; qui sait ce qui est
visible et ce qui est caché: qui connait les choses secrètes, et celles qui sont
au grand jour ; l'être clément et miséricordieux; par les mérites du Koran ; par
ceux de l'être que Dieu a envoyé, et sur lequel il a fait descendre ce livre,
savoir, Mohammed-ben-Abd-allah (sur qui reposent le salut et les bénédictions
de Dieu), et de toutss les suratos et versets que contient ée livre; par les
mérites du mois de Ramadan je serai fidèle à observer cette trève bénite,
qui a été conclue entre moi ot le scigneurie d'Akka, et les grands-maitres
établis dans cetie place, et qui comprend Akka, Sxida, Athlith, et les villes
de leur dépendance, détaillées dans le présent acte, Elle se prolongera l'es
pace de dix années, dir mois, dix jours, dix heures. Elle commencera le
jeudi, cinquième jour du mois de Rebi premier; l'an 682 ; je l'observerai

> Google sé ïE

APPENDICE. 233
depuis le commencement jusqu'à la fn; je m'engage à remplir Fdèlement
toutes les conditions qui y sont exprimées; je réglerai toute chose suivant les
prescriptions de ce traité, jusqu'à son expiration. Je n'y chercherai aucune in-
terpréution, ni pour aucune des choses qu'il contient; je ne consulter jamais
pour chercher un moyen d'ycontrevenir, tout le temps que les gouverneurs qui
commandent daus les villes d'Akka, de Saïda et d'Athlith, savoir: l'adminis-
trateur de la souverainelé à Akka , le grand-maitre de Fordra des templiers, le
grand-maitre de l'ordre dés hospitaliers , le représentant du grand-maltre de
l'ordre des hospitaliers allemands, tant ceux qui existent aujourd'hui, que
ceux qui leur succéderont dans l'administration de la seigneurie, ou dans le
souvernemeut de chacun des ordres, dans eutte contrée, se montreront fi-
déles à tenir les serments par lesquels il s'engageront, envers moi, envers
mon fils Mclik-Shlch et mes autres enfants, à observer la présente trè
agir conformément aux stipulations qui s'y trouvent exprimées , et à en
religieusement les prescriptions. Si je viole mon serment, je serai tenu de
faire trente fois, Léte el pieds nus, le pélerinage de la maison sacrée de Dieu,
qui se trouve dans l'auguste ville de la Mecque , et de jeüner en tout temps ;
à l'exception des jours où Le jeune est défendu.

Formule du serment que prétèrent les Francs, à l'occasion de cette trêve.

Par Dieu, par Dieu, par Dieu; pour Dieu, pour Dieu, pour Dieu ; au nom
de Dieu, su nom de Dieu, au nom de Dieu; par les mérites du Messie , par les
mérites du Messie, par les mérites du Messie; par les mérites de la eroix, par

les mérites de la croix ; par les mérites de la croix; par les mérites des trois
personnes formées d'une même nature, que

u désigne par les noms de
Vère, File, Saint Eeprit, et qui sont un seul Dieu ; par les mérites de la Di
vinité vénérable qui habite dans l'humanité auguste(1). Par les mérites de
l'Évangile saint et de tout ce qu'il contient; par les mérites des quatre Évan-

€} Le texte or ii mot be 4 eme; pas hésité lire 5, ini quel'an verra ue
ee qui et vns grateerreur du copite, de ai peu plus bas.
LL. ééroislème portie.) 3

Google

334 APPENDICE.

giles , rédigés par Matthieu, Marc, Luc et Jeanj par les mérites de leurs
prières et de leurs bénédictions ; par les douze apôtres, les soixante-dix
disciples, les trois cent dix-huit évêques réunis dans l'Église ; par cette voix
qui deseendit du ciel sur le Jourdain, et en arréta les eaux ; par le Dieu qui
à envoyé l'Évangile sur Jésus, fils de Marie, esprit dé Dieu et verbe de Dieü ;
par les mérites de la

me Vierge, mère de lumière, sainte Marie; de saint
Jean-Baptiste; par saint Taman et saint Tamäni (1); par le grand jebne ; par ma
religion ; par l'objet de mon culte; par les principes du christianisme que je
professe ; par tout ce que j'ai appris de la bouche des pères et des prêtres an
moment du baptême : à compter de ce moment, de cette heure, je veux, avec
une intention droite, une sincérité inaliérable, observer, à l'égard du sultan
Melik-Mansour, de son fils Melik-Sâleh, et de leurs enfants, toutes les stipula-
ü

contenues dans celle trève bé

te; sur laquelle repose la paix, et qui
comprend le gouvernement d'Akka, de Saïda et d'Athlith, avec toutes les
villes q

en dépendent, ct qui sont désignées dans cet acte. Cette trèxe doit

durer dix années complètes, dix jours, dix heures. Elle commencera le jeudi,

troi

mc jour du mois de Haziran, l'an 1594 de l'ère d'Alexandre, fils de
Philippe, le Grec. J'en observerai toutes les conditions, une par ime ; je m'en-
gage à garder fidélement chacun des articles contenus dans le présent traité ,
jusqu'à l'expiration de sa durée. Moi, par Dieu, par Dieu , par le Messie , par
la croix, par ma religion, je n'attaquerai point les États du sultan et de son
ñ
ni ceux qui partiront de ces contrées pour se rendre dans les pays compris das

; villes lommes de tout genre qu'ils renferment ou qu'ils renfermeront ,

la trève ; je ne porterai aucune atteinte, aucun préjudice aux personnes et aux
propriétés: moi, jen jure par Dieu, par ma religion, par l'objet de mon
culte, je suivrai, dans mes traités, dans mes relations pacifiques , dans mes
opérations dictées par la sincérité et la bonne foi , dans la protection accordée
aux sujets des contrées soumises à l'ilamisme, de ceux qui voyageront dans
les États du sultan , qui en partiront ou qui sy rendront, la conduite d'al.
lids sinebres qui sont bien décidés à écarter des personnes et des
de la vexation et de l'hostilité. Je promets d'accomplir toutes les stipulations

8 la main
du présent traité, jusqu'à son expiration, tant que Melik-Mansour se montrera

1) Ces noms sont aiterés. Peut-être faut lire: par sainte Mart eï sainte Marthe.

oogle TERRE

APPENDICE. °35
fidèle à garder le serment qu'il vient de prêter. Je ne violerai point mon sat.
ment en tout au en partie ; je n'admettrai pour lui, ni pour rien de ce q
contient, aucune exception, dans la vue d'y manquer. Si jy contreviens,
ie le viole, je veux rester étranger à ma religion, à ma foi, à l'objet de mon
culte, être séparé de l'Église; je serai tenu de faire trente fois le pélerinage
de la moble ville de Jérusalem, pieds et téte nus; je m'engage à racheter mille
prisonniers musulmans, détenus chez les Francs, et à leur rendre la liberté ;
Le resterai étranger à la Divinité qui habite dans l'humanité. Ce serment est
mon serment ; moi, un tel ; mes intentions, dans toute celte faire, soût co-
ormes à celles du sultan Melik-Mansour , de son fils Melik-Saleh, et de celui
qui à rèçu, au nom de ces deux princes, le serment que j'ai prêté sur le
vénérable Évangile. Je r'ai point d'autre intention. Dieu et le Messie sont ga-
sants de ce que mous disons,

3. Je n'ai pas dessein d'entrer dans de longs détails sur la topographie de la
ville d'alexandrie: ce travail me mênerait beaucoup trop loin. Je me cou-
tenterai de consigner ici un petit fait qui a peut-être quelque importance. On
sait qu'il existe une version syriaque du Nouveau Testament, extrêmement
littérale, écrite par l'ordre et sous la direction dn célèbre Philoxène , évéque
de Daboug ou Hiérapolis. Ceue traduction fit ensuite revue par Thomas d'Héra-
dlée, qui se livra à ce travail, ainsi que portent les notes jointes aux exemplai-
res de cette révision. On plit ‘Las fasss Jas+/ates Lipimas), Quls
aifisagife Assémani (1) a lu et traduit : e/n Anton, magnæ urbis Alexandrie,
ir sacre Anlonié monasterio. » Le savant éditeur avait d'abord pensé (a) quil
Sagissai ici du phare d'Alexandrie, ou d'un faubourg de la même ville; mais,

» , ilaupposs que Le mot QUf ten était le nom du
monastére de Saint-Antoine, et celle assertion fut adoptée par J. Dar. Mi-
choëlis (3), par Adler (4), qui traduit : « Zn Antonid megne Alexendriæ, par

White (5), ete. Pour moi, je crois que dans «e passage, au lieu de 1

€) Zéotieca arienents, om 1 py3e (do Teumumenté verrines Syrincees ps 49e
1) Tom. 1, pag. 4x (5) Sacromem  Erangelorem  venio Syriaca
G) Einieinung in die Gaæutichen shrifien des Phiüzeniant, præfit., p. ax

un Bandes, Lom, 1, pe 472.
3.

oogle NEUY YORK PUE

236 APPENDICE.

Anton, on doit lire KAf Enaton et qu'il faut reconnaitre le nom d'un quartier
situé près de la ville d'Alerandrie , appelé, en grec , à ‘Ewarw, en latin, No-
mem, et sur lequel j'ai donné ailleurs des détails assez étendus (1).

4. La ville de Mestrraweh, sur laquelle feu M. Silvestre de Sacy a donné
(2), est la même que Marino Sanudo nomme Sani» où
Sirion. On y Vit (3) : Osciura Strion ; ailleurs (4), fenen Sturionis ; et eofio (3)
Or Sturionir. On lit dans l'Aisire de Guillaume de Tyr (6), que l'une des
branches du Nil se jette dans la mer apud Sturionem. Khalil-Däheri (7),
après avoir parlé de Damiette , ajoute : « Ensuite vient le le Siminnrwiah
wlliæ, la ville de Fouah, le canton de Bourlos, de Mesterameh,
ei la place de Recchid. » Au rapport d'Ahmed-kckalani (8), l'an 795 de l'hégire,
les Francs firent une descente en Égypte, près de Nesteraweh. Le nom de
cette ville; on langue copte, élait msmaor (g} Dans l'Histoire de l'Église
d'Alexandrie, de Vanskeb (10), son nom, en arabe, est écrit Meseiru et Mes.
trané ou plutôt Nesteruvé, C'était un siége épiscopal (11). Un de ses évêques
est nommé Gabriel (12), et un autre Efrahom (13). Dans un des passages
de l'Histoire des patriarches d'Alexandrie, le mom de cette est écrit
ii Nesteravek, et dans l'autre {2-5 Wesrera. Nous apprenons du
même ouvrage (14) que dans la ville de Vesteraweh 3,25, sur le rivage
de la mer, était un ermitage où l’on conservait le corpe de sainte Thècle, rar.
igre, disciple de l'apôtre saint Paul. lesid-ben-Abd-allah gouverneur de
l'Égypte, redoutant les incursions des Grece, ft rebâtir entre autres places,
celle de Nesteraweh (15).

5. Le nom de Karuk L5S n'est autre chose que le mot syriaque Li, qui
désigne une forteresse. Au rapport de l'historien Séhehab-eddin, ou platôt, Djemal.

quelques déta

(2) Atémares ur L'Épt voms page 488 (9) irehert gen ægrpriaca retiute, p.208,
Lg lrematoas ur quelques poats de la Co. man. copt. 8, ol, 109.
Araphie de l'Éprpte, p.50. Ga} Pag-at
(a) Rettion de l'Egrpte, 'Abdaliif p 669. (14) Renaudot, Hérria pariarchanun aleran
(3) Serie édetaum mc, pe 23. diner, pag. 45% 590.
1H) Je, pag. 87. (14) His. Patriareh. Alésantrinor ; man.
(5) Pags 259. rio, p 170.

(6) Lib. XIX, cap. 12, 968.

LS be pe 1.

Google EU VO

APPERDICE. 13
æddio-ben-Wäsel (1) et de Khalil-Däheri, cette ville portait primitivement je
nom de Hisn-alçorab 1, | 2, c'est-à-dire le chateau clu Corbeau. Si ceiteas-
sertion des chroniqueurs arabes est exacte(et je ne vois aucun motif qui puisse
la faire rejeter comme fausse), nous retrouverions ici le rocher appelé 23 ve
Tsour-Oreb, et qui tirait cette dénomination d'un chef Madianite fait prison-
nier, ét mis à mort dans ce lieu par ordre de Gédéon (4). Or le mot hébreu
gr sinsi que le terme arabe LS, désigaë un corbeau.

Suivant toute apparence, c'est la même ville que Ptolémée(3), Étienne de
Byzance (4), désignent par le nom de Xayéquefar et Hiéroclès (5) par celui de
Xapéqu6z. Ge vom, probablement, désignait da vie de Charak,cupitate du pays
de Moab. Cette place étnit un siége épiscopal, ainsi que nous l'apprenone par les
Notices ecclésiastiques (6), où on lit par erreur, Xapeypoïna. Un de ses évêques
assiste à un concile de Jérusalem (7). Neus ignorons à quelle époque et par
quelles circonstances cette place fut ruinée; mais il est remarquable que, dans
la Notice de l'Empire, aucun poste militaire n'est indiqué comme ayant été
établi dans ce lieu, qui, par sa position, devait offrir tant d'avantages pour
placer le station d’un corps de troupes. Nous apprenons de Guillaume de Tyr(8},
que les ruines d'une ville antique sétendaient en dehors de la forteresse. Cette
place resta, durant bien des siècles, complètement oubli
trouve pas dans le récit des guerres que les Arabes entreprirent contre les
Grecs, sous le règne des premiers successeurs de Mahomet, ni dans les temps
quisuivent cette époque. Ebn-Haulal, dans sa géographie, décrivant les provin.
cs de la Syrie, de l'Arabie ex de la Palestine, ne nomme ni Karak ni Schaubak.
Les choses demeurérent dans cette position, jusqu'au moment où les Croisés,
maîtres de la Palestine, s'agerçurent du parti qu'ils pouvaient tirer contre leurs
ennemis, de deux positions naturellement aussi fortes que celles de Karak et de
Schaubak. Celle-ci fut la première qui fixa l'attention de ces conquérants. Au rap-
port de Guillaume de Tyr (9), de Jacques de Vitry (10) de Foucher de Chartres (111

: ear son nom ne se

40) Manosert, fol. 3g0 r Kamel, tom, VII, (6) Notitie antique, p. Sa
paf (e) Relrodi Palæutine, p. 533.
 duges VII, 25; VIIL, 3. Psaume 83, V6;
taie X, 26.
1] Geopraphia Bb. V. (6) Æuurie Pherorolimtin, p. 1068.
LO De urbibus, page 716. (1) Gesa perrgrinantiun Prancorum, pe 445.

#5) Ap Antonioi Jarre, p. ar.

Google NE

238 ARPENDICE

ai de Marine Sanudo (1), l'an 1115 de notre ère, Baudouin I", roi de Jérusalem,
ayant it une expédition dans la contréequi s'étendan delà delamerMorte,entra
dans la troisième Arabie, autrementnomemce Syrie So
que la nature avait rendue extrémement forte, et qui avait l'avantage d'être située
au milieu d'un canton fertile, daus un dimat salubre, il } fit bâtir une citadelle,
qu'il entoura de remparts formidables, et où il laissa une nombreuse garnison

Ceute place, pour indiquer qu'elle avait eu un roi pour fondateur, fut nommée
Mons rrgalis (Mont royal, Mont résu.) L'annéo suivante (a), le même roi, après
avoir porté ses armes jusques sur le rivage de la mer Rouge, révint visiter la
forteresse du Mont-Royal, conctruité récemment par ses soins. L'an 1137 (3),
sous le rêgne de Foulques d'Anjou, un gentilhomme, nommé Payen, qui avait
dé échanson de ce prinec, et gourernait Les contrées situées au delà du Jour-
dain, fit bâtir, sur les confins de la seconde Arabie, une citadelle appelée Crañe,
sur un cmplacement que la nature avait eatrémement fortifié, et que l'art
acheva de rendre presque inexpugnable. Maurice, neveu de ce seigneur, et, après
lui, Philippe de Naples, s'attachèrent encore, par des travaux prodigieux, à aug-
menter la force de cette place (4}

Ces passages prouvent d'une manière évidente que la ville de Mont-Royal
ne doit pas être confondue avec celle de Crac ou Karak ; que le premier rom
désignait la Syrie Sobat , c'est-à-dire la ville de Schaubak : et de nouveaux
exemples achèveront de démontrer cette vérité. Au rapport de Guillaume de
Tyr (8), l'an 1172, Noradin altaqua infructueusement la ville de Crac, et, pen-
dant ce temps, Saladin, à la tête des troupes de l'Égypte, pénétra dans la
Syrie Sobat, et Mint metire le siége devant la forteresse, capitale de ceue
province. Mais il sa vit obligé de renoncer à son entreprise, et de reprendre la
route de l'Égypte. Plus bas (6), l'historien ajoute que Mile de Planci était,
du chef de sa femme, seigneur de Syrie Sobal, « us widelivel regionis que
est trans Jordanem, que vulgè dicitur Montis regalés.» 11 parle (7) de la
ille de Crach, métropole de l'Arabie Pétrée et de Syrie Sobal, appelée, dit-il,
Afont-Royal. L'an 1181 la septième année du règne de Baudouin 1V, Renaud

trouvant une colline

1) Sereta feu crucis, pag. 256. (4) Lib, XXI, cap. 28, pag. 1630.

G) Hiterm Tyrenis Aumria, Hd. XI, cap. (1) Lib XX, Cap. 2, p.998 999.
ap pag 415. (6) Page 008.

(8) Lib. KV, cop ar, pag 884 é1885 1) Page song.

oogle re

APPENDICE, »39

de Chatillon obtint, par un échange, la principauté de Grach et de la Syrie
Sobal, appelée aujourd'hui, dit l'historien , Mont-Royal, L'année suivante (1),
Saladin s'étant présenté devant la forteresse de Mont-Royal, le roi de Jérusa-
lem vint camper à Petre du désert, c'est-à-dire à Karak. Puis Saladin (a) en-
voya du côté de ceite place un corps de troupes qui coupa les vignes, et fit
de grands dégats. Une charte donnée l'an 1152, par Maurice, seigneur de
Mont-Royal (3) concède aux Hospitaliers de Saintlean de Jérusalem plusieurs
parties du territoire de cette ville, et entre autres, un village appelé Beni-
Salem. I leur donne en outre un village situé dans le canton de Moab, c'est-
idire de Crac, et nommé Cansir, ainsi qu'une terre placée tout près de Crae
Ces donations furent confirmées, l'an 1177, par une autre charte (4) émanée
dé Renaod, seigneur d'Hébron et de Mont-Royal. Jacques de Vitry (5) distin-
gue expréssément Mons Regalis (Mont-Royal) dé Petra du désert, autrement
appelée Crac. Les Assises de Jérusalem (6) désignent la seigneurie dou Crac
de Mont-Réau et de Saint-Abrahan , c'est-à-dire d'Hébron. Or, nous avons
vu plus haut que ces diverses principautés se trouvaient soumises à Renaud
de Chatillon. Plus loin, on lit (7) « Le seignor dou Crac et de Mont-Aéal a
court et coins et justise. Et à Mont Réal a court de borgesie et justise. EL au
Crac a court de borgesie et justise ». Plus bas (8) : « La seigneurie dou Crac et
de Mont-Réal deit (doit) 40 chevaliers. » Le même ouvrige nous apprend (9)
que le patriarche de Jérusalem avait cinq archevéques suffragants, dont l'on
était « l'arcevesque dou Babbut (lisez Ærbbaé) que les Grecs appellent Fia-
delfe, qui au tens le roi Amauri, fut transféré au Crac, et est appellé l'arce-
vesque de la Pierre dou desert ». Eufin on lit (10): « L'arcevesque dou Babbat
(Rabat) qui est dit de la Pierre dou desert à un suffragant , l'évesque dou
Faran, qui vres est au mont Sÿnaÿ.» Ces passages nous révélent plusieurs
faits. D'abord ils nous apprennent quelle importance avait acquise en peu de
temps la ville de Karak, puisqu'elle avait été jugée digne d'être érigée en siége

{e) Lib. XXI, op. 26, pag: on. (6) Aer de da Han Cour, pag 418
(2) Pag 1017. {r) Page Jo.
(3) Codice diplomatice dell Ordine Geresolima- (8) Pig.

éme pag, 3 (9) Pag: 45.
(a) tbe, pag 63. Lao) Hd pags ar

(5) Here Hersotnttana, pag. 1074.

Goog

sho APPENDICE,

archiépiseapal. Naus apprenons, en second lieu, que Le nom Petra dose,
Pierre dou desert, par lequel les historiens des croisades désignent souvent la
ville de Karak, n'apparienait pas proprement à celte place; qu'on lavsit
donné à la ville de Rabat, capitale des anciens Moabites; et, qu'à l'époque
où Je litre archiépiscopal Fat transféré à Karak, on s'accoutuma , lorsque l'on
parlait de la uourelle métropole, à employer la dénomination que portait la
ville qu'elle venait de remplacer. Ces fañs sont confirmés par Guillaume de
Ayr, qui, décrivant là forteresse de Grac (Karak), ajoute (1): «Jurtà urbem
antiquicsimam, ejusdem Arabiæ metmpolim priùs dictam Raba ;.... Posiei
werd dicta est Petra deserié; unde et secunda Arabia fodië dicitur Petra-
censis.» Broeard (2) dit également que Arabie Pétrée avait pour métropole
Petra, appelée jadis Rabbath. Al ajoute (3) que l'ancienne ville d'Ar, où Aréo-
polis se norme Petra ; ot eat la métropole de toute la seconde Arabie.

On voit, par ces détails ; que ce nom de Petra, chez les écrivains du moyen
âge, ne désigne nullement la ville à laquelle les anciens ont eppliqué cette dé-
nomination. Brocard s'est trompé lorsqu'il a dit (4) que Mont-Royal était an-
ciennemeut appelé Petra deserti. Plus bas (5), il est un peu plus exxct lorsqu'il
s'exprime aünsi : Petra deverti que nune Krac dicitur. » Plus bas (6), il répète
les méines détails.

Du raté, o8 peut voir, sur ce qui coneome les deux villes, les détails que
donne A. Schultens, Index geographius ad vitam Saladini.

Quant au village appelé Causir, ou, suivant moe autre orthographe, Cnil,
que nous avons vu désigné daus deux chartes citées plus haut, il nous représente
le lieu nommé Khanzir, situé au midi et à peu de distance de Karak, et
que l'on peut voir indiqué sur la carte de Burckbardt, qui la décrit (7) ainsi
que MM. Muemichael (8) Irby et Mangles (g) ete.

Kavak, grâce à son admirable position, ne tarda pas à acquérir une trés haute
importance. Elle était la clefde La route du désert. Les caravanes qui se rendaient
de Damas à la Mecque, où qui en revenaient, toutes les troupes de marchands,

11) Page 815. (6) Ps 138.
LB Pme dun pv (3) Trareu in Syria, p. 396 xauir.
(Pa. 199. 18) Jucmey rom Marc to Const
(4) Descnprie Terre Sanets, p 170: D135,

185 Pag 175. (9) Travel in Egypt ent Nabia, pe ü4

Google NE

APPENDICE. PT

toutes les armées, qui faisaient le voyage de la capitale de ln Syrie à celle de
l'Égypte, devaient forcément passer sous les murs de cette place ou dans ses
environs. Îl est facile de sentir qu'un guerrier audacieux et entreprenant, ayant
sous sou autorité deux forteresses à peu près imprenable, celle de Karak et
celle de Schaubak , pouvait aisément intercepter la route de l'ennemi, lui ten-
dre à son gré des embôüches, lui couper les vivres, saisir pourl'sttaquer les mo-
ments les plus favorables, et dépouiller les caravanes qui osaient s'aventurer
dans ce vaste désert, sans être protégées par une forte et nombreuse escorte.

Aussi, les musulmans n'épargnèrent aucun effort pour enlever aux chrétien
ces deur puissants boulevards. Noradin, et, après lui, Saladin, vinrent, à
plusieurs reprises, attaquer ces forteresses; et, chaque fois, leur fortune échoua
devant ces rochers, que la nature ée l'art avaient conspiré à rendre si redou-
tables. Mais bientèt, la désastreuse bataille de Tibériade, à la suite de laquelle
Renaud de Chatillon, prince de Karak et de Schanbak, fut égorgé, sous la
tento de Saladin, <t de la main même de co conquérant ; amenant In prise de
Jérusalem, acheva de ruiner les espérances des Croisés, et d'anéantir leur
puissance dans la Palestine. Les deux fortereiscs, privées de leur maitre, ne
tardèrent pas à tomber au pouvoir de Saladin ; et Schaubak se rendit, après
avoir soutenu un très-long siége.

Saladin ne jouit pas longtemps de la gloire de ses triomphes. Sous les suc.
cesseurs de ce monarque, et, ensuite, sous les sullans Mamlouks, ces deux
places, grce à la force de leur assiette, furent considérées comme les remparts
de l'Égypte. Karak, surtout, passait, avec raisou, pour la plus importante
citadelle de l'empire. C'était dans ses murs que le sultan déposait ses trésors.
Ce fit, attesté par tous les écrivains de l'époque des Aioubites et des Mam-
louks, est encore confirmé par le témoignage de Brocard, qui dit expressé.
ment (1) : « A'sobdano nunc tenetur, qui ir co reporie (hesauren lotius Ægypti
et Arabie.» Cette place servait égelement pour renfermer les prison niers d'État.
Nous lisons dans l'Histoire des Patriarches d'Alexandrie (2), que, sous les
Aïoubites, l'émir Ebn-almeschioub fut envoyé prisonnier dans la forteresse
de Karak. Melik-Niser (3) voulait faire conduire dans cette place Melik-Djawad,
afin de l'y rénformer étroitement. C'était un apanage que l'on ao

{1} Descripte Terre Sancte, pag. 178. C0 db page dre.
{a Tom. 1, msn. ar. 140, pag 32.

11. ériène partie} En

oogle EU YORK PU

ja APPENDICE.

à des sultans déposés ou à leurs enfants. Nous avons vu plusieurs exemples
de ce fait dans le cours de cette histoire. Nous verrons, plus bas, le sultan
Melik-Naser-Mohammed-ben-Kelaoun quitter deux fois volontairement le trône
d'Égypte, et aller s'enfermer dans la ville de Karak, où il trouvait, à la fois,
une position formidable, qui le mettait à l'abri des attaques de ses ennemis, et
des trésors considérables, qui pouvaient lui servir à ourdir des intrigues
sourdes, et à augmenter le nombre de ses partisans. Mais, d'ordinaire, Le sultan
régnant, tout en ayant l'air d'offiir à sou rival un dédommagement honorable
pour la perte de la souveraineté, avait soin de placer auprès de lui un naïb,
it soute les actions du prétendu sou
vrai, en rendait compte au sullan, et prenait sans bruit toutes les mesures
que la prudence et l'astuce lui suggéraient, pour empêcher lout complot ten-
dant à compromettre les droits, souvent mal assurée, du monarque qui régnait
an Caire. Je ne donnerai ici aucun détail historique sur les villes de Karak et
‘de Schaubak : tout ce
dans le cours de œtte histoire, Nous apprenons de l'historien Ebu-Kadi-Schob-
bah (1), que, l'an 787 de l'hégire, uno inondation, qui eut lieu à Karak-
Schaubik US,415, emporta dix-huit jardins, dix-huit mille pieds de
noyers et se prolonges jusqu'au voisinage de Hesban

Au rapport d'Abou'lféda (1), « Schaubak est une peiite ville qui renferme
un grand nombre de jardins. Ses habitants, pour la plus grande partie, sont
chrétiens. Elle est située à lorient du Gaur, sur une montagne, à l'extrémité
de la Syrie, du obté du Hedjäz. Du pied de sa forteresse, sorient deux sources,
dont l'une est à droite, et l'autre à la gauche de cette citadelle. Elles traver-
sent la ville, et servent à l'irrigation des jardins, qui sont placés dans une
vallée, à l'occident de la ville. Ses fruits, abricots et autres, sont d'une excel.
lente qualité, et se portent en Égypte. La citadelle, batie de pierres blanches,
est située sur une colline élevée, de couleur blanche, et qui domine la pro=
vince de Gaur, du côté de l'orient. »

« Karak est une ville entourée d'un rempart; alle a une citadelle placée sur
un terrain élevé. C'est une des plus fortes places de la Syrie, et on peut la
regarder comme imprenable. À moiss d'une station , se trouve la ville de Mou-

cestä-dire un gouverneur, qui surveill

Les concerne s'est trouvé, ou se trouvera détaillé

Ci) Man. arab. 68, G.8 1°, pr (3) Tabule Syrie, pag. 88-p0.

Google TE

APPENDIGE, 243
th (1), où.lon voit le tombeau de Djafar-Taïier et de ses coinpagnons.
Au-desous de la ville de Karak, s'étend une vallée qui renferme des
el des jardins. Ses fruits, abricols, grenades, pêches et autres,

sont d'une excellente qualité. Ceue place est située sur la frontière de
la Syrie, du côté du Hedjäz. Enire Karak et Scheubik on compte environ
trois jours de marche, » Gette dernière assertion du géographe arabe n'est
ment exacie: car, dans le récit d'un voyage que le sultan Bibars-Bon:

dokdari fit depuis le Caire jusqu'à Karak, vous Lisons (2) que ce prince , ayant
quitté Schaubak Le lundi, sers midi, arviva à Karak, Le mardi, au milieu de

journée.

L'auteur du Mesdlel-alabaar (3) nous donne , sur ce villes, les détails eui-
vants : « Karak est une ville qui a une citadelle; on la nomme Karak-Schaubuk
uRy2il ff. Schaubak est plus ancienne, tandis que Karak est une ville
d'une constraction récente. C'était jadis un monastère habité par des religieux ;
comme leur nombre allait toujours en croissant ; les constructions prirent une
grande extension. Des chrétiens du voisinage étant venus y chercher un asile,
où y deva des marchés, et il s'y établit des professions Iucratives. Lorsque les
Francs eurent pris possession de ce lieu, ils l'entourérent de murs; ensore
qu'il devint une ville célèbre. Ensuite, ils y coustruisireut une citadelle, qui
acquit une extrême renommée. Cette place resta au pouroir des Francs jusqu'au
moment où elle fut conquise, sous le règue du sultan Melik-Nâser-Salareddin-
Lousoufhen-kioub. Elle est située sur un lieu de difficile accès (4); elle s'élève,
d'ane plaine déserte, sur le sommet d'une haute montagne , où l'aigle ne pour-
rait parvenir qu'en planant, Aussi les princess ant choisi cette place pour leur
asile, et comme Le lieu où ils déposent leurs trésors. Les fils des sultans y ant
constamment trouvé un refage dans tous les événements Bcheux, dans loutes
Les vicissitudes de la fortune. Ceite ville doit son eau aux pluies du ciel. Près
d'elle, s'étend un vallon d'où sortent des sources d'eau vive. Elle est située sur

LC) ur de Dame, man. ta3,GlsS stat ve Jolie: 5 GeU nie ie UN
(2) Mémoire sur Les Natanens, p.30. EMA A Gael Che
CG) Man. arab. 583, ol 256 r° et. Là scaspioue des rosbert he
(6 Le tente ajoute œemetss lue gb Ÿ tee que pi Le eine dre

eh 2 pr ain di

ï

Google VEW YORK PU

ah APPENDICE.
un terrain fertile, qui offre de nombreux champs cultivés, el des pâturages
pour les troupeaux. »

« Schaubak (1), qui donne son nom à Karak, est une petite ville qui est plus
enfonoée dans Je désert, et se trouve située au sud-ouost de cette place; elle
offre de nombreux courants d'eau, et des tours élevées. On y recueille en abon-
dance des fruits excellents. Schaubek fut prise; à l'époque de la conquête de
Karak, après un siége de deux années. Melik-Nâser concéda ces deux places
äson frère Melik-Adel. Elles restèrent au pouvoir de ce prince jusqu'à cæ qu'il
les donna à son fl Melik-Moaddam-lkä. Celui-ci consacra tous ses soins à
améliorer l'état de ces deux places. Grâce à lui, Karak devint une ville impor-
tante, dont il augmente les fortifications et les embellissements. 1] y transports
les fruits les plus remarquables; en sorte que cetie place put le disputer à
Damas sous Le rapport des troupeaux, des courants d'eau vive, et qu'elle la
surpassait sous le rapport de la salubrité de l'air. »

« Ebn-Djedir, décrisant la province des montagnes, Ji, s'exprime
ainsi :« On y a fondé depuis peu une ville appelée Karak. Suivant ce que dit
Béladeri, dans l'ouvrage intitulé Ærutouh-alboldan (los Conquêtes des villes),
la capitile de ceite province était Gorandel, Ja5ÿJ1 Les distriets qui dépen-
dent de Karak sont au nombre de quatre, savoir + Zoar, je), qui est une ville
antique, d'une température chaude, et qui touche au désert. On y recueille
de l'excellent indigo. Maan, ville antique, qui est maintenant déserte,
son territoire, Mouteh (5) (2), qui subsiste encore aujourd'hui, jouit d'une
grande célébrité, On y voit le tombeau de Djafar, fils d'Abi-Taleb (3); et Schaue
bak, qui est une place d'une origine récente. »

Au rapport de Schahin-Däheri (4) : « La province de Karak 2-5,CN à CL 4
ne fit point partie de la Syrie. Cest une souveraineté à part, qui portait le
nom de Maäb L. Karak est une ville fortifiée, l'une des principales places de
l'islamisme. On y voit une citadelle, appelée Hévma/gonté (le château du Cor-
beau) qui n'a point son égale, ni dans Les contrées soumises à l'islamisme, ni
dans celles qu'habitent les infidèles. Jamais elle n'a été prise de vive force. Elle

41) Man, 583, ol. 226 v°. JE! Vasurcequiconcerne ce mom, dasaé-
K] Burelharde, rares, p.389. atarab fol. 46°. Hire. de Damas, fl. 11 et suix
1 (6) M. arab 695, fl n° avt,

Google je

APPENDICE. 265
tomba au pouvoir de Salah-eddin-lousouf-ben-Aioub, l'an 593, à la suite de la
conquête de Jérusalem, Karak, à cette époque, appartenait au prince Arnaut
Renaud); cet horame tourmentait, par sssattaques, les pélerins qui se rendaient
à la sainte maison de Dieu, À la tête de ses troupes, il marcha au secours des
infidèles, et se trouva à la bataille de Hittin, où Dieu favorisa ses serviteurs,
abattit ses ennemis, et assura le triomphe de la véritable religion. Tous les
rois des infidèles tombérent entre les mains de Salah-eddin. De ce nombre était
le prince Arnaut, seigneur de Karak. Cet événement amena la prise de cette
place. Schaubak resta encore quelque temps au pouvoir des infidèles, jusqu'à

ce que, par une disposition de la Providence divine , un événement singulier en
amena la conquête, La mère d'Arnaut offiit les deux places pour la rançon de
son fils. Elles furent en effet livrées; mais Arnaut avait péri de mort violent

«La ville de Schaubak ; qui dépend de Karak ; est également forte, La juridic-
tion de Karik s'étend, depuis Oln | JAN jusqu'à Zirah #);, l'espace de vingt
journées de chameau; c'est une contrée antique, où l'on voitun grand nombre
de bourgs et de distriets. La route ÿ est difficile, au milieu de terrains abruptes,
qui offrent fort peu d'eau. Si un seul homme se place au milieu d'un des pas-
sages, il peut Fermer le chemin à cent cavaliers. On ÿ trouve entre autres lieux

de pélerinages et terrains sacrés, le Meschhed (monument) de David, le lieu où
repose Djafan/Taïiar, qui est un emplacement sacré, auquel on adresse des
vœux; le tombeau de Zeid-ben-Hérithah; le tombeau d'Abd-allah-ben-Rew£hah;
le tombeau de Zeïd-ben-Arkam; un terrain qui a été, dit-on, visité par l'imam
Ali, le tombeau de Häreth-ben-Naman, le tombeau de Zeid-ben-KhattAb, d'Abd-
allah-ben-Sabl, et de plusieurs autres compagnons du prophète, qui reçurent
la couronne du martyre dans l'expédition contre Mouteh 15. On y voit une cs-
seme où brille continuellement une lumière; le Meschhed (wonument) de Josué,
fils de Noun (sur qui repose le salut!), le tombeau d'Iskender; mais on me sait
pas quel est cet Iskender; le tombeau d'Abd-allah-ben-Moubärek, et autres mo-
ruments. »

Le même écrivain, passant en revue les relais de poste qui se trouvaient
daus les différentes provinces de l'empire égyptien (1), en compte trois entre
Karak et Schaubak. L'auteur de l'ouvrage intitulé Diwan-alinschd (2) se con

( Fa agrt (A) Man. 2693, 61.968 et ve.

Google NE

246 APPENDICE.

tente de donner sur l'une et l'autre ville los déinils empruntés à Abou'lféda et
à l'écrivain du Mesdlek-alabrar, 1 ajoute : « Les limites de la province de Ka-
« rak sont, du côté du midi, dlabah-Savan jhyal 2ie; à lorient, le canton
« de Balk4; au nord, le lac de Sodome; à l'occident, Tih-Beni-srail (le désert
« où ont erré les enfants d'Israël). »

Depuis l'époque des croisades, aucun chrétien m'avait visité ni Karak, ni
Schaubak. De là vient que lesavant et exact Danville s'était trompé, en plaçant, sur
a carte de l'Asie, Karak au midi de Schaubak. C'est seulement dans notre siècle,
que des hommes estimables et entreprenants, le docteur Seelzen, MM. Irby ei
Mangles, Burckhardt, MM. Delaborde, et, sans doute, d'autres voyageurs, ont
pénéiré dans ces cantons reculés, exploré l'une et l'autre ville, dont ils nous
‘ont donné des descriptions exactes et complètes.

de ferai observer, en finissant, qu'Abou'Imahäsen ; dans son Héstoire d'É-
gypre («), désigne une ville qu'il nomme Karakalbatheniah =2)\ 25e, qui
fait, dit-il, partie de là province de Hauran. L'historien des Kedis d'Égypte (x)
fait mention de Mouadah 3,65, petite ville de la province de KaraL. Enfn
nous apprenons, par l'Æisioire d'Alep de Kemal-eddin (3), que la ville de Rakim
ppt ait à deu journées de marche de Karak.

Au rapport de Nowairi (4), le territoire dépendant de Karak, avait Pour li-
mites, au nord, ln rivière de Moud/ié (Aron), au midi A#hasa (5),à occident, le
marais salé d'Abou-Däbit LLe 13. Nous lisons dans l'ouvrage intitulé Ar
sabralarab (les généalogies des Arabes) (6), que Les différentes branches de la
grande tribu arabe de Sakhar habitaient sur le territoire de Karak. Et, en effet,
MM. Macmichael (7), Robinson (8), Burckhardt, etc., attestent que les Benou-
Sakhar sont encore établis dans les mêmes cantons.

6. La ville de Salt est, probablement, celle qui est nommée 2£uv dans les
Notices ecclésiastiques ($), etdans celle de Hieroclès (10) dans la Notice de em

(1)Man. arab. 666, fol. 13 v*. 46) Manusc. dé Là Bibliothèque du fol.
() Mamserit de ie Bibliothèque du Joi, fol. 49 v°, 54 %°, 56 v, 67”.

LS (5) Joue pe 24h 45266, 269
(6) Man. ani 728, fl. 294 A8) Thres eur ln te Eart, pag 191. 237

(4) 26° partie, mamose, de Leyde, (ol, 145r. (0) Notitæ amiguæ, p.51
(3) Voy:lacartede Burckhardt , Mémotreaur (10) Aps éntonini Jinererium, p, ar
ler Nabotéens, pag. 30.

#7 APPENDICE, 247

pire (1), mous lisons que la huitième cohorte des volontaires était stationnée
Palthæ. de crois qu'il faut lire Sallhæ, Au rapport d'Abou'iféda (a) : « Salt est
une petite ville ct une forteresse, qui dépend du gouvernement d'Orden. Elle
est située sur la montagne orientale du Gaur, au midi d'Adjloun, dent elle est
éloignée d'une journée de marche. Placé vis-à-vis d’Ariha (Jéricho), elle:
domine le Gaur. Du pied de In forteresse de Salt, art ne source abondante,
dont l'eau prend son cours, et entre dans là ville. Salt possède de nombreux
jardins. Ses grenades, que l'on exporte partout, ont une grande célébrité. C'est
une ville bien bâtie et bien peuplée. » Suivant l'auteur du Hesélek-labrar (3):
« Salt fait partie de la province de Balka. Sa forteresse aété bâtiepar ordre de Me-
lik-Moaddam-Isà, fils de Melik-adel, Voicile motif qui décida cette construction:
quelques jeunes esclaves femelles, qui appartenaient à ce prince, passant dans
ctendroit, furent attaquées par des hommes appelés Benou-Kabman , habitants
du bourg do Keberichoudä, qui les insultèrent, et en enlevèrent plusieurs. Cette
citadelle fut construite sur le sommet d'une montagne nommée Ras-alemir
A url) (le tête de l'émir). L'emplacement quelle ovcupe était une forêt
épaisse. » Mais, avant cette époque, nous lisons dans l'Histoire de Beha-eddin (4)
et dans celle d'Abou'lféda, que Saladin, en conférant à son frère Adel la pos-
session des contrées orientales, l'avait obligé de renoncer à Lout ce qu'il pos-
sédait en Syrie, à l'exception des villes de Karek, Schaubak, Salt et Balka.
L'auteur du Dévan-alinschd (5) ajoute que la ville de Salt formait un gouver-
nement particulier et indépendant. Daus l'ouvrage de Khalil-Däheri (6), Je
nom de cette villa est écrit LL. On y lit que c'est une petite ville, qui a une
forteresse et des distriéts qui en dépendent. Elle fait partie du gouvernement de
Damas, Nous apprenons parle Kitah-æssoluk de Makrizi (7), qu'il né restait plus au
pouvoir de Melik-Nâser-Daoud que les villes de Karak, Balka, Salt et Adjloun;
ar je mai point hésité à lire Lil au lien de LI que présente le ma-
nuserit. Plus bas, l'historien rapporte ($) que les Khawarizmiens, qui avaient
avec eux Melik-Näser-Daoud, furent vaincus, l'an 644 de l'hégire, dans les en
virons de Salt Lai LsU Li. L'historien Ahmed-ben-Hadjar-Askaläni ; par-

{) Bouta Empert, page 38. (am arabe 13784 ce
48) Tabuls Sr, pag ga (6) Man 595, ge °.

D Man. ar 58 fa 314 4 (e) Tom.Le man.G72, pag: 196.
AD Pi Sales, pag 327. (8) Page son

Google EU VO

348 APPENDICE

lant (1), sous l'anaée 766, d'un personnage nommé Mohammed-ben-Abdallah,
sumommé Hakkäri, et ensuite Salti, ajoute : « Il avait pris des leçons de son
« père, dans la ville de Salt LA), et il était professeur. » On lit dans la Fe
de Bibars, éexite par Nowairi (a), que ce prinee fit venir de Sale et autres lieux
des échelles de bois. La forteressse de Salt fut du nombre de celles qui avaient
té détruites par les Mongels, et que Bibars ft rcbâtir l'an 659 (3).

Cette ville existe encore aujourd'hui avec le même nom; et elle a été bien
décrite parle voyageur Burekhardt (4).

7. Lhistorien d'Alep, Kemäl-eddin-Abou-Haf-Omr (5), fait mention de la for.
teresse rebâtie par ordre de Melik-Moudjthid, et qui portait le nom de Schom-
mails yet pl asbl CU Le33a al

Nous lisons dans les Annales d'Abouïlféda (6), que l'an Ga de l'hégire
Schirkouh, prince de Hems, commença à relever la forteresse de Schou-
maimis Ailleurs (y), le même historien nous apprend que l'an 645, Mdlik-
Aschraf, prince de Hlems, livra à Melik-Slch-Atoub la place de Schou-
maimis. Il ajoute (8), que Melik-Nâser-lousouf enleva à Melik-Aschraf
la principauté de Hems, pour le punir de ce qu'il avait remis à Melik-
Säleh.Aioub la ville de Schoumaimis. L'historien d'Alep, cité plus haut, at-
teste (9) que la forteresse de Schoumaimis étit située près de Salamiah
5. Enfin nous lisons dans lé Kdmef, ou plutôt dans l'Histoire de Djemäl-
eddin-ben-Wisel (16) : « Heme, Rahbab, Tadmor, Salamial et sa forteresse, qui
porte le nom de Schoumaïmis Ut flat, Lalenpstne Js ove +

#. Dans les livres de l'ancien Testament, il est fait mention d'une ville ap-
pelée Bosrra rs qui était la capitale del'idumée. Nous lisons dans la Genèse: 1)
que Jobab, fils'de Zerah, monta sur le trôue à Botsra, comme roi de l'Idumée.
Isaie (13)représente Dieu ordonnant un massacre général à Bouira et dans toute
l'idumée. On conuaît le cantique du même prophète qui commence ainsi (13,:

(Gi Tom.L, man. arabe 656, Fo. 60 +°. (a) Page 648.
6) Man d'Assdin, FL 19. (8) Tom. V, pro.
G) Malta, Sad, tom. 1, pag 250: Ne (9) Fo. 194

rich a de Bibarn a. 4 «. {ae} Tom VII, pag 48
C4) Trad in Syria, pe 349 et sui (1) Gap XXXVI, v 33.
C1 Man. 928, fol 256 r. 2] Gp. AMI, 6.
LE) Tom. IV, pe 366. 3) Cape EX, v 2.

Google NEW YOR

APPENDICE 249

+ Quis est ile qui venit de Fdom  tinetis vestilus de Botsra ?» Dans les prophéties
de Jérémie (1), Dieu jure de faire tomberl'opprobre, la dévastation, sur Botsrnet
toutes les villes qui en dépendaient. Plus loin (a), il peint Dieu, semblable à un

le puissant ; éteridant ses ailes sur la ville de Botsra, et tous les guerriers de
Midumée, saisis d'effroi, livrés aux angoisses et aux douleurs d’une femme qui
acconche. Le prophète Amos (3) nous représente le feu de la colère divine, qui
va dévorer les palais de Botsra. Faut-il reconnaître, dans cette ancienne cité, La
ville de Bosra, que les auteurs de l'antiquité nous désignent comme une place
importante, et dont les ruines existent encore aujourd’hui dans la province de
Hauran , au midi de Damas? Cette opinion parait, au premier coup-d'æil, fort
probable; et elle a été adoptée par M. Gesenius et par d'autres philologues et
géographes. Cependant, on peut, & je ne me trompe, y opposer des objections
extrêmement fortes. Si l'on voulait admettre que la ville de Bosra, du Hauran ,
fut la métropole de l'dumée, il faudrait sapposer que ce dernier pays se prolon-
geait, vers le nord, bien au-delà des limites qui lui sont assignées, et qu le re
présentent comme s'étendant entre la mer Morte et la mer Rouge. Il y aurait
eualors une Idumée supérieure et.une Idumée inférieure. 11 ne serait pas impos-
sible que las Hluméene, profitant de circonstances heureuses, eussent envahi les
contrées voisines de Ia leur, ét asservi, par l force de leurs armes, la province
dont Botsra faisait partie. Si un événement pareil avait ou lieu, on pourrait eu
assigner l'époque au temps où le roi d'Assyrie, ayant entrainé en captivité les
tribus juives qui habitaient au-delà du Jeurdain, l'état d'anarchie et de dé-
solation auquel ces contrées se trouvaient livrées, permirent à un ennemi guer-
fier et entrepremant de porter ses conquêtes à une grande distance de sex
frontières, sans éprouver une résistance sérieuse; mais ces prétendues conqué-
tes des Iduméens ne sout fondées que sur une ressemblance de no, et ue sont
appuyées sur aucun témoignage d'aucun auteur Biblique, d'aucun écrivain de
l'antiquité. D'ailleurs, eette invasion des Iduméens ne pouvait pas avoir eu lieu
du temps de Moïse, qui nous monire partout l'Idumée comme parfaitement cir-

conserite dans le terrain que tout s'accorde à lui assigner. En second lieu, à
cette époque, l'dumée était séparée de la province de Bosra par une grande
étendue de pays, occupé par plusieurs peuples, les Madianites, les Moabites,

(a) Cap. XLIK, v. 3. 3j Caput 1, +
DEC

%

250 APPENDICE.
les Ammoniies, les Amorréens, etc. Les Iduméens, s'ils avaiet voulu franchir
leurs limites, et aller occuper la contrée qui s'étend au midi de Damas, auraient
dà vaincre et assujétir sous leur puissance ces différents peuples, tous fiers et
belliqueur. Il est douteux qu'ils eussent pu le faire, et il est probable qu'ile ne
l'avaient pas même tenté : car, au moment où les Isradlites entrèrent dans la
terre de Chansan, toute la contrée au-delà du Jourdain était occupée par ces
différentes nations, toutes indépendantes, De plus, en admettant {ce qui m'est
ni démontré ni probable), que du temps de Moise, le pays qui avait Bosra pour
capitale füt soumis aux Iduméens, il est tout-à-fait in vraisemblable que ce peuple
eùt placé là métropole de son empire dans une ville nouvellement conquise,
séparée de ses états héréditaires par une vaste étendue de pays ennemi, en sorte
que le souverain n'aurait pu exercer qu'une influence insignifante sur ce qui
constituait le corps de sa mation. Enfin, quand Moïse, durant le voyage des
Israélites dans le désert, ‘'adressa au roi de l'idumée, pour lui demander le pas-
sage sur ses terres, il ne fut pas obligé d'envoyer jusqu'à Bosra pour obtenir une
réponse; et cette réponse, d'ailleurs, ne se fit nullement attendre, 11 me parait
donc impossible d'admettre que la ville de Bosra, qui fit partie de la province
du Hauran, ait jamais été la capitale de l'Idumée: 'est done dans les limites de
celle éontrée, que nous devons chercher la ville qui en fut la métropole. Or, il
‘existe encore, de nos jours, entre Karak et Schaubak, au sud-est de la mer
Morte, et, parconséquent, dans l'ancien pays des Iduméone, un lieu nommé
Bosseyre, « qui parait, dit Burckhardt(1), avoir été anciennementune ville con-
« ddérable, à en juger par Les ruines qui environnent le village. » il me semble
bien difficile que l'on puisse se refuser areconnaitre ici l'ancienne Botsra, dési-
gnée par Moïse et par les prophètes , comme l'antique capitale de l'dumée.

Je sais bien que Foséhe, dans son histoire de la Guerre des Juifs (a), désigne
l'idumée supérieure et l'Idumée inférieure; mais cette indication nous révèle
seulement un fit bien simple et bien frcile à admettre, savoir : que, dans la
province de l'idumée, la partie qui s'étendait vers le nord portait le nom de
supérieure, tandis que celle qui se prolongeait du côté du midi s'appelait
inférieure, Mois, dans le récit de l'écrivain juif, rien ne nous conduit à reculer
vers le nord, jusqu'au voisinage de Damas, lex limites de l'Idumée supérieure.

Le) rer 6 Syrie, pe 47. ED 1V, cap g tom N, pag. 305.

Google JEU YORK PU

APPENDICE, 25
Le nom de l'ancienne capitale de l'idumée ne se trouve plus, ni dans les
livres de l'Ancien Testament, ni dans ceux du Nouveau, ni dans les livres de
Josephe, ni dns les ouvrages des historiens, et des géographes grecs ou latins;
et ce silence indique d'une manière non équivoque, que cette place, à une
époque asser reculée, n'existait plus, ou, du moins ; avait perdu toute son impor-
tance. Nous ignorons la cause de cette décadence; mais on peut supposer que
h ion et la prospérité croissante de Petra, en faisant refluer vers cette
nouvelle capitale les habitants de l'ancienne Idumée, causa la dépopulation de
Botsra, qui moins bien placé: pour le commerce, plus éloignée de la mer
Rouge, fut bientôt négligée et abandonnée de tous ceux que l'appât du gain,
h soif des honneurs, aitirait dans la nouvelle métropole, qui offrait à leur
ambition, à leur eupidité tous les genres de séduetions et d'espérances. Dés
lors, les bâtiments déserts, mal entretenus, durent tomber rapidement en
saines. Quant au nom Borseimh, que porte encore aujourd'h
de cette ville, sa forme, qui, chez les Arabes, indique un semble
avoir été donné pour exprimér, d'une manière évidente, l'état d'infériorité où
«eue place se trouvait par rapport à l'autre Bosra.

Eusébe avait déjà fit observer (1) que la capitale de l'Idurée ne devait pas
être confondue avec Ia ville de Bosra, mais il n'avait donné aucune indication
sur la position de la première de ces places. Dans un passage de Jérémie (a),
M ville de Botsra se trouve placée parmi celles du pays de Mosb. On conçoit
Hrès-bien que l'ancienne capitale du royaume des Iduméens avait pu momenta-
nément passer sous la domination des Moabites, D'ailleurs, dans la nomen-
dature donnée par le prophète, on trouve également là ville de ÿygr dont le
aom subsiste encore dans celui de Mfaan , et qui était peu éloignée du site de
Bousra, de l'Idumée.

IL existait audelà du Jourdain, dans le pags assigné à la tribu de Ruben, une
ville appelée Betser vas ou, suivant la prononciation adoptée parles Septante,
Bacog où Bécopu (3) Cette place, concédée aux Lévites, jouissait du droit d'asile (4).

Permplacement

Li) Onmarion arbum et lon re XX,
eopares pes. nee 33
fa) Gap. XLVM, » 26. (4) Joncphi Lit. ai. IV, exp 3,
(8] Deoteronom,, exp. W, v. 43; Josué, cap. tom. El, p. 229.

8, XXI, 36: Paralipomen., li

ep

h

Google

ES APPENDICE.

Le premier livre des Machabées (1) indique, dans le pays de Galand, deux vil-
les, dont l’une se nommait Bésowa, l'autre Bocsè) ; où plutôt une seule, car
je crois que, dans lé texte grec, il faut lire Boasdga à et Boocbg « Bosronæ, autre
ment nommée Bossor; » elle fat attaquée et prise d'emblée par Judas Machabée.
D'après la position assignée à ces places, ausune d'elles ne saurait être reculée,
vers le nord, jusqu'au paint où es

Cette dernière ville ne parait pas avoir eu une ori
nom ne se trouve pas dans k Bible, non plus que dans les écrits de Josèphe.
Hérodote, Diodore de Sicile, Strabon lui-même, n'en font pas moi
ruines, décrites par Burckhardt (2), indiquent toutes l'époqeu romaine. Ce fut,
suivant toute apparence, sous le règne dés empereurs, vors l'époque de la guerre
de Palmyre, que l'on senti l'importance de cette position, qui, placée sur La ki-
se du désert, pouvait offeir un rempart contre les courses des Arabes et les
invasions des Perses; et la commodité que sa situation présentait, pour le com-
merce avec les contrées orientales de l'Asie, dut contribuer à augmenter puis-
samment sa splendeur. Eusébe lui donne le nom de métropole de l'Arabie(3). Au
rapport de Damascius elle devint colonie romaine (4) sous le règne de Septime-
Sévère ou A'Alexandre Sévère. Ammien-Mareellin la compte parmi les villes les
plus importantes de cette contrée (5). Etienne de Byzance n'en dit qu'un seul
mot (8}. Suivant la Noñce de l'empire (j}, c'était là que résidait le préfet de ls

troisième légion eyrénaique, Dans la Géographie de Ptolémée (8), elle est dési

gnée sous le nom de Botem legio, Béerqu Aeyiuws sans doute parce qu'elle avait
pour garnison une légion tout entière, La carte de Peutinger la place à seize
milles de la ville d'Adrea. C'était un siége épiscopal (9), et elle est qualifiée du
tâtre de métropole, Béceye Maté, et plusieurs de ses évêques assistèrent
à divers conciles (10). DansIn Pie de suëne Sabas (1 1)ilestfait mention d'Antipa-
ter, évêque de Bostra. Moschus (12) nomme Julien, évêque de la même ville.

(1) Gp V, v.26,20. G) ot Ampert, pag. 37.
(a) Travel in Syria, pag. 126-236.
3) Onomaston wéiun et léorun mere (9) Moñliæ antique, p. 51.

seripune, p.45 (ue) Relandi Palasine, pag. 656; Lequien ,
(4) Darsascius ap. Photit die, colonne Oniens Carceianns, 10m. If col. 854 et se7g.
r050. (11) 4p. Gtelrd monumenta Eeleiæ grace,

(5) Hiserte Mb. XIV, cop. B,p. 63, ed. Yales. tom. LI, p. 362.
(8) De arbibus, p.174. (12) Prat spirale, (bi, tom, 1, p ga.

Google fe rci

APPENDICE. 253
L'auteur de la Fie de saint Futhymius (1) indique également Antipatér de Bostra.
Elle est désignée, sans aucun détail, dans l'ouvrage de Hieroclès (2). Il eiste, de
cette ville, des médailles nombreuses, sur lesquelles on peut voir l'abbé Bel.
ley 43), Eckell(4), Pellerin (5), Miounet (6), Sartini (7).

La ville de Bosra, sous la domination des Musulmans, a joui d'une assez
grande célébrité. Mahomet, durant un voyage qu'il faisait en Syrie, passant par
Bosra, y rencontra le moine Bohairs ou Sergiue, qui lui fut, dit-on, d'un grand
secours pour la composition de l'Alcoran (8). La ville de Bosra (g), à la suite
d'un combat sanglant, se rendit aux Arabes musulmane, que commandait
Khaled. Sous le règne des princes chrétiens de la Palestine, Bosra, ou, comme
on disait alors, dou Bevsereth, fut érigée en métropole; et son archevéque était
un des cinq suffragants du patriarche de Jérusalem (10). Mais, comme le remar-
que Jean d'Ibelin (11), cesiége ne resta pas longtemps au pouvoir des chrétiens.
En effet, cetle ville, qui, comme le dit Guillaume de. Tyr, était nommée
valgairement Bussereth (12), avait été livrée aux Croisés, la deuxième année du
règne de Baudouin IT; mais elle ne tarda pas à leur être enlevée, et Bau-
douin IV (13) fit vers celte place une expédition infructueuse. L'auteur de
l'ouvrage intitulé Kitab-arraoudatain (14) fait mention d'un iremblement de
terre qui se fit sentir, l'an 546 de Thégire, à Bosra, et dans toute la province
de Hauran. T'hisiorien Ebn-Kadi-Schohbah (15) parle d'un professeur des
colléges Aminieh et Hakimieh à Bosra, Abou'imaliäsen (16) fait mention d'un
village appelé Serfauin ç#93=i\, situé à l'occident de Bosra, entre cette ville et
celle d'Adhraat. Il parle (17) d'un personpage qui avait résidé dans les Me.

{a} Anatects Bree grec, pe 94

C3} Ap. Antoniai Zneraram, p. 723.

(3) deodémie des Betle-kaves, om. XAX,
pag. Lo7 et sir.

CG) Deerina mummemum vetrum, tom. Il,
PB: Feo et veqge

(5) Médailles de peuples et de villes, & 111,
mai.

(6) Deucriptin de médailles antiques, tom. V,
pag5773 Sappiément, tom. VII, p sie.

(3) Clarses gencrales, pag. 155.

G) Abupharegi Msoria dyaauiarum, tom.

Google

pe té.
(a) Taberranenei annales, tom, 11, p 134
{ao} Assises de Jérusalem, tom, p.416.
(a) Bag. 426.
(3) Hisia, Bb. XVI, cap. 8, p.803, 196
Ga} ab, prod.
(24) Man. arab. 02 À, fa. 439, 4e
(15) Man.anb, 643, fL Go.
{L$) Merhel-S4f, tom. 1Y, manuse, 7% fol
sg.
Ur) 26.

254
ureseh (colléges) de Bosra, et qui avait rempli les fonctions d'nam dans là
mosquée de Mebrak-anntkah (le lieu où s'agenouille la femelle du chameau),
placée au nord de cette ville. Or, nous apprenons de Burckhardt (1) qu'une
mosquée fameuse, nommée £/-#ebrak, existe encore à peu de distance de
Bosra, Ahmed-ben-Hadjar-Ascaläni parle d'un bourg nommé Lounail Le,
où Soumad, situé au midi de Bosra (2); et, dans la Biographie des hommer
célèbres du onsième siècle de Chégire (3), on lit Je w* 5 re « Soumad,
«bourg de la province do Hauran. » Abou‘éda nous donne our cette ville les
détails suivants : < Au rapport d'Ariri, Bosra est une ville de la province de
+ Hauran. Cest une place d'une haute antiquité, dont lesmisons sont bâties
= en pierres noires et couvertes de toits. On y voit un marché et un mender (une
« chaire). Elle est le séjour des Benou-Fezarah, des Benou-Morrah et autres
«wibus Elle a une citadelle, solidement construite, qui rememble, pour
« l'architecture, à cellede Damas, et des jardins. Au rapport d'Ebn-Sal, Basm
«est la capitale du Hauran. Elle est à quatre marches de Damas.» L'auteur du
Mesaiek-alabsar (4) n'ajoute presque aucun détail à ceux que l'on vient de lire;
seulement, après avoir parlé de la rencontre faite par Mahomet du moine
Bohaira, il atteste que le tombeau de cet homme existait encore dans cette ville.
Mhalil-Déheri[5) 58 contente de dire que Bosra est la capitale d'une province, qui
renferme un grand nombre de villes, ét qu'éllé est sous la juridiction de Damas.
L'aateur de l'ouvrageintitulé Disan-alinrchd (6) ajoute seulement que l'on voit
à Bosra, sur une pierre de graoit, la place où sagenouilla le chameau de

lahomot. Puis il ajoute : «Suivant l'auteur du Zarif _ÿ)l (7h le tarritoire de
Bosra confine à celui d'Adhraat.x Parmi les voyageurs modernes, cest à Burc-
Khardt que nous devons la description la plus cireonstanciée des ruines de cette
ville.

Je fnirai cet article par une obser

APPENDICE,

lion qui concerne les environs de Bosre.

2)

(4) rome Sri, p.235. important, à pour vérinble dre: ua

(8) Tom. IL, man. arab, 667, Ml. ra4 mn.

1) Mamuert de La Bibliothèque de roi, p-36.

K4) Man.arab. 583, (ol. 15.

45) Man. 695, (oL 94 v

(6) Man. arab, 2573, ol. 18 ve

(7) Cet ouvmge, qui est souvent cité dans le
Han-alasché, et qui parait avoir été un Livre

er] get 'est-à-dire « l'indication
« des vsageñauguiten la pour auteur Schehab=
addin-Aboukblns-Abmed, le même éerirain
qui a rédigé ls grande enmposition historique,

itulée Meutlek-alabuér, (Voyez Génénige
des Araber, manuscrit de la Bibioihèque da
Roi, BL 60v°, #7 v, 48 w, 49 1°.

APPENDICE. 255

On lit dans l’histoire de Tabari (1) que l'armée des Arabes musulmans, com-
mandée par Khaled, vint camper devant çpa Li. M. Kosegarten traduit
44 canalem Bosræ consedit; plus loin (2) Les 15 (de Jji, ve que le traducteur
rend de la même manière. Mais j'oserais ne point partager iei l'opinion de ce
savant : le mot ii me désigne pointu canal, c'est le nom d'une ville appelée
Kanat. En eflet, dans le premier des deux passages cités, l'écrivain arabe ajoute
de sx de tt Lune JG « Ce fut la première place conquise, en
« Syrie, par Khaled.» Il faut done traduire : « Kanat de Bosra.» Nous retrou-
vons ici. ce bourg dont parle Eusèbe (3) et qu'il place dans la Trachonitide, au
voisinage de Bosra. Ce lieu existe encore aujourd'hui, à peu de distance de cette
ville, sous le nom de Kanoua!, et il est décrit par Burckhardt (4) et par M. Ro
binson (5).

9. La ville de Tadmor est, comme comme chacun le sait, la même ville à la
donnèrent le nom de Paimyre. Jene
présenterai el aucun détail sur l'ancien état de cette cité fameuse. Depuis qu'elle
eut été enlevée à l'empire grec par les armes des Musulmans, elle fat toujours
considérée comme une place importante, Lorsque les Arabes musulmans, com-
mandés par Khaled, se présentérent devant Tadmor, les babitans voulurent d'a
bord fortifier leur ville; mais ensuite ils acosptèrent une capitulation (6). Elle
fat prise parles troupes du kbalife Merwan-ben-Ahmed, le dernier souverain de
la dynastie des Ommiades (7). Au rapport d'Abou'lmahäsen (8), l'an 434 de
l'hégire, un Iremblement de terre sé ft sentir à Balbek, à Tadmor, et Ft périr
sous les Ia plus grande partie des habitants de cette dernière ville. L'an
#30, Tadmor fut donnée en échange pour la ville de Hems (9). Cette même
année, lousoufben-Firouz, l'un des courtisans de Schems-almolouk, souverain
de Damas, sachant que ce prince voulait le faire périr, prit la fuite, se rendit à
Tadmor, et se fortifia dans cette place (10). Timour fit marcher un corps de
troupes du eôté de Tadmor (11). Dans la Bisgraphie des hommes éllustres du

quelle les Grecs, et après eux les Romai

(+) Tabersienensis Annals, om U, pe 122. (7) Ebn-Khaldgus ou. Il,
Ga) Pag. 132. (8) Man. arab. 69, FL 209
(3) Oremartson urbwm sen seripaune, p… (9) Ebo-Atlir, Amel, um. Vip.

4“. (A6) L@, page 30; Nom, 26° parie, man
(&) Travel in Syria, pag. 83 et saiv. de Leyde, fl. 35 r°,

(5) Three years in he Eant, pag. 318 et sui. (11) Zdem-Nameh, (de mon mamuserit, ol
15) Taberinenensis drnales, tou. Ll pag 216. 299 1°).

w.

Google EEE

256 APPENDICE.
onzième siècle de l'hégire, il est encore fait mention à cette époque, du gouver-
nement de Tadmor 352, |, (1) Dans l'Héssoire d'Égypte d'Ebn-Aüas (a), il
est parlé d'une route appelée Halwiab, qui était voisine de Tadmor LJ J& (5
st gr pl belle L'auteur du Mesdlek-alabrar noue donne, sur cette ville,
les détails suivants (3) : « Tadmor est une ville qui appartient également à la
« Syrie et à l'Irak, attendu qu'elle se trouve sur la limite de ces deux contrées.
« C'est une place importante, qui a eu Salomon pour fondateur. On y voit de
« magnifiques jardins, et des objets de commerce fort ayantageux, Scs habitants
«sont riches; et il en part des marchands qui voyagent dans toutes les con-
a trées. » L'auteur du Dévan-alinschd (4) ajoute que cette ville est à cinquante-
meuf milles de Damas, à cent deux milles de Rahbah, et à troïs marches de
Hama.

10. Au rapport de l'auteur du Lexique géographique arabe (5) : « Le nom
le située daus les environs de Ramlah

« Alatroun est celui d'une

« Palestine. » Nous savons, par le témoignage unanime des pélerins q
visité la Terre-Sainte, que non loin de la ville de Ramlah, se trouve un château
ruiné qui, au rapport des chrétiens du pays, était la demeure du bon Jarron (6).
On pourrait demander si c'est la forme du nom arabe qui a produit cette tra
dition, où si, au contraire, le nom arabe n'est autre que le mot las, auquel
on a ajouté l'article. Cette seconde hypothèse est, à mon avis, la plus croyable :
ion qui regardait ce château ot le villago qui

car il est à présumer que loj
l'avoisise, comme ayant été jadis la résidence du bon larron, existait parmi les
chrétiens de la Palestine, antéricurement à l'invasion des Musulmans.

11. Lavillenomméeici Iskenderounch est la méme que l'Hünéraire de Bordeaux
à Jérusalem (7) appelle #erandroschene , et qu'il place entre Tyret Piolemaide,
à douze milles de a première, à vingt milles de la seconde. Les historiens
occidentaux des Groïsades font souvent mention de cette ville, et la désignent
de plusiears manières. Guillaume de Tyr (8) rapporte que, dans l'année 1116,

Ci} amuser de la Bivtathèque du Foi, pag. nat, p. v233 Mariane Morone da Maleo, Terra

45. Santa ilstate, tom. 1, p. 62; Mémoires da che
(oh Man. arab. 55 À tom. D, 2966. saler d'Amieur, tom À, pro; Quaremiu,
5) Men arab. 583, fl. 215 ve Ehcidtis Ter Sancie, ton Ls 134
A4) Man. 1573, OL. 89 9°. (G) AP. Amonini dénerarium, pag. 54

(5) Manascrit, p.
16 Prinipis Rare

(8) Hirwria, lb. XI, cap ag, pe 15,

Tersolimitans pérepri-

APPENDICE. 257

Baudouin I“, roi de Jérusalem, fit construire une forteresse dans ce lieu, où
avait, ditl, campé Alexandre, et que les habitants du pays nomment, par
corruption, Scandaliam. Plus loin (1), on lit : Déstrietum Seandarionis; ail.
leurs (a), Fhistorien parle d'un lieu situé à environ six milles de Tyr, appelé
Alezandrium et vulgairement Seandarium ; plus bas (3), on lit Alecendrium.
Dans l'ouvrage intitulé Gesta francorum (4), ce nom est écrit Scandaleun. Dans
l'ouvrage de Foucher de Chartres (5), Castellum Scandalium. Jacques de Vitry (6)
écrit ce nom Scandalion, et, plus loin (7), Scandaliun. On lit dans l'ouvrage de
Marino Saudo (8): « Gastrum Alexandrüm, quod Escandar et Scandalium. »
On apprend des Assises de Jérusulem (9) « que la seigneurie d'Escandelion avait
court, coins et justise.» Plus bas (10)que Reymont d'Escandelion devait fournir
sept chaéaliers. Jainville, dans la Piz de saint Louis (11), rapporte que ce prince,
1e rendant de Saint-Jean d'Acre à Arsur (Tyr), séjourna au Sablon d'Aere. Si je
ne me {rompe, le mot corrompu Sablon nous représente le nom Seundulion
par lequel les Croisés désignaient la ville dont nous parlons. Maundrell (12) a
retrauré les ruines de cette forteresse, qui ont été également reconnues par
MM. MichauLet Poujoulat (13).

12. La province de Bika ou Beke, l'ancienne Cælé-Syrie, située à l'occident de
Damas, conserve encore aujourd'hui son nom (14). Nous lisons dans l'ouvrage
de Kbalil-Däheri (15) : « Bika-Aziz pl gLaMI est une province qui renferme
«un grandnombre de bourgs et des terrains forts vastes. Elle fait partie da gou-
« vermement de Damas, » L'auteur de l'ouvrage intitulé Divar-alinsehe (16) nous
2 « Le district de Bika-Balbeki ,£-laJl {Lu tire son
+ nom de laville de Balbek, Le Bika-Azici a emprunté son nom à Melik-As, fils
« du sultan Salaheddin. Suivant ce qu'on lit dans le Fan le siége du gou-

@) Page 835. (11) Page u18, éd. de 2761.
(a) Page 818. (3) Parage d'Alep à Jérusalem, p. 8r.
(8) Pag. Bo. (13) Comeypandance d'Orient tom. V, p.493.
(0) Pag. 6. (24) Burekbard, Traneis it Sr Page 730
(5) Gta persgrinantium francoram, p, Lay 11, 28, ce. Macsichel, Jouer rom Alarœnr
(6) Histria Teronalimitons, p. 1068. 2 Consantneple, pe a5t. M. Robinson (Three
9) Page 107. peare in the East, pe aË) dort Jehan.
(0) Sicreusftetum erur, p.137. (3) Man. 695, 94 ve
(9) Tom.1, p.421 16) Man. arab. 1573, Hal 89 r°.
L9 Pag 435.

IL. (roème parie) 33

258 APPENDICE.
« vernement est Karak-Nouh [2 SF. Ces deux préfectures sont séparées du
« gouvernement de Balbek, et sont réunies sous l'autorité d'un commandant
ce pariculier qui tient un rang distingué. » La ville appelée ie © 25
3 5 dans les Annales d'Abou'lféda (1). On peut voir; sur ce
lieu, les détails que nous donnent MM. Robinson (a), et Burckhardt (3)
Nous lisons dans l'Héséire d'Égypte d'Aboulmahäsen (4), que Timour, dans
son expédition de Syrie, vintcamper devant Bika-Azizi 5; a gli | Je Ji. Dans
l'Histoire de Bedr-eddin-Aintabi (5), nous trouvons ces mots : &5 pjUl
pes ge EL Le Qe # Almari et on bourg de la province de Bika, qué ait
« partie de la Syrie. » Dans l'Histoire d'Ebn-kadi-Schohbah (6) [sous la date de
l'année 745 de Tégireh on Re: Les pal uso) Jals del pe EE te pe
Bal Lois, 53 Lib, stat Leg Lo We Le « L'autre se montra dans Ia
« province de Bika, parmi la population de cette contrée, et celle de La vallée
« de Taïm. On apporta des livres qui avaient été pillés par les ennemis, et qui
« renfermaient des principes d'athéisme et les dogmes des Nosairis. » Dans la
Biogrophie des hommes ilnsires du onsième siècle de Zhégire (5), on lt : « Le
< bourg de Hamara fait partie du districe de Bika. » La) Je ep Va à. Plus
loin (8) : « Le canton de Bika-Azizi, qui dépend de Damas.» 6j glilt
> AS Qe Plus bas (9) :« Bawarisch, qui fait partie de la province de Bikæ
Aie» ll EU ot ge lee Et enfin (10): eBika-Ariz.» 3 ju glailQuant à la
vallée de Teim dont cet écrivain fait mention, elle est, je crois, la méme que la
vallée de Ten-ailah-ben-Thalebak, dont il parle ailleurs(1 1), et qu'il place à l'oe-
faut égale.
ment ÿ reconnaitre cette vallée dont parle Ebn-Khaldoun (12), dont le nom dant
lemanureri est orthographié M1 col, et que l'historien indique comme faisant
partie de la province de Balbek: Dans uncclarte, quicontient des donations
aux Hospitaliers de Saint-Jean-deérusalem, par Ponce, comte de Tripal, il est

est nommée

cident de Darmas, dans lé canton dé Baniss. Si je ne me trompe

G) Tom. V, pag 376. (3) Manuer. da Bibliothèque du Ro, p.97
A2) Tree Jeurs in Le Eau pag 125. @ T7 re

3) Trares ie Sri, pds 5. (a) Fol. 956 r°.

(4) Me. arab. 666, l. 50°. Leo) Pal. 966 w%

(5) Ma. 68, RL 140 P. Ven) Fol. Ba34°.

CG) Man, 643, fol. 63 v° et 64 Fr. {a2) Tom. IV, fol 77

APPENDICE. 259
parlé d'un village, appelé Baño, situé ad montana de Bochea (1). Dans l'Histoire
de Guillaume de Tyr (a) il est fait mention de la vallée de Bacar, qui me pa-
raît correspondre parfaitement avec la province de Bika: c'est, je crois, le même
canton, dont cet historien parle, sous le nom de {a Bochea (3)

13. On sait que dansla Palestine, ainsi que dans les contrées q
l'orient du Jourdain, les montagnes, en beaucoup d'endroits, sout percées de
profondes grottes : on se rappelle cette caverne du désert d'Engaddi, où Da
vid était caché avec la troupe qui l'accompagnait, et dans laquelle Sail entra,
sans £e douter qu'elle recélit personne (4). Nous lisons dans l'Histoire de Jo-
sephe (5), que, du temps d'Hérode, des cavernes de la Galilée, creusées dans des
montagnes inaccessibles, sersaient de repaire à des brigands, qui poriaient de
tous côtés le ravage; que des soldals robustes, placés dans des coffres, et se
sant descendre jusqu'à l'entrée de ces antres formidables, Brent périr ces vo-
leurs par le fer où par la flamme. Ces retraites naturelles, qu'il était si aisé de
convertir a forteresses à peu près imprenables, furent choisies souvent comme
postes militaires. On voit, par la Aorire de l'empire (6), que, dans la province
d'Arabie, un corps de cavaliers indigènes stationnait aux cavernes Speluncis.
Nous apprenons de l'historien d'Alep, Kemal-eddin-Omar (7), que, dans une
expédition faite en Syrie par les Grecs, l'empereur fit, pendant dix jours, enfu-
mer ceux qui s'étaient retirés dans les grottes appelées Magañralldb UN le

{les grottes de la porté).
ss des eroisades font mention de plusieurs cavernes, qui

‘étendent à

Les écrivains
étaient devenues des forteresses. Guillaume de Tyr($) parle d'une caverne inex-
pugnable, située sur le territoire de Sidon, et que l'on appelait vulgairement
Cavea de Tyram. Ce lieu est le même qui, dans le texte de ce traité et dans la
géographie d'Abou'lféda (9), est nommé ,,,5 àit Schakiÿf-Téroun. Et je ferai
observer, à cette occasion que le mot _£, qui entre également dans Ia com.
position du nom de Schkif-Armoun, n'est autre que le terme syriaque han

(x) Catice diplomatco dett Ordine Gerasoli= (5) De del judaire, 1, cap. 16, tom. Ils

mine, 1on. ga.
(0) in, Bb. LOUE, pe am pe aout, (9) Mate Zope pe.

re. 13) Man arab. 728, fo 156
G) Lib, XX, page géo. (8) Hisrie HbXIX, pag. 983.
(4) Sauat1, exp. nt. (9) Pag.98.

33.

Google EU YORK PUE

260 APPENDICE.
rocher. Dans des chartes qui constatent des domations faites aux Hospitaliers
de Saint-Jean-de-érusalem, nous trouvons indiquées : 1° Cavea de Memboa (1);
2° Cavea icuum et cavea Artais (2); la cave(3), la cave de Azor (4). M. Macmi-
chael (5) fit mention des vastes cavernes creusées dans les montagnes qui
avoisinent la mer Morte, du côté de l'orient. Burckhardt en réneontra de très.
nombreuses, dans les environs de Belbek (6) et ailleurs. Peut-être la eaverne
de Zalaïa nous représentet-elle le lieu appelé aujourd'hui Zahlé, sur lequel
on peut voir les détails que donnent Burckhardi (7) et M. Robinson (8)

14, Probablement, Le mot Las: (les conquêtes) indique ce que l'auteur du
Divan-dinsché (g) désigne par le nom ijlell Clepill des enguctes da
Diahan, c'estä-dire les villes que les sultans d'Égypte avaient enlevées aux
rois de la Petite Arménie, et qui étañent situées près de rivière de Djahän ou
plutôt Mjethn. C'est ce que l'auteur atteste formellement : car on lit dans une
note marginale de son ouvrage: Lee yi 3 le é Léjlet Cas
Le même écrivain nous apprend (1e) que le nai (gouverneur) de La ville d'Aïas
portait le titre de naïd-elfotouhat-eldjiahamah 35e) las Rob € Naïb
« (gouverneur) des conquêtes de Djahän. » Quant à la rivière de Djcihan, voici
les détails que nous donne Masoudi (11): jo ia Lis y ae lee
Mont ep ae gra ds ae M gb gra Ji LA Je let
Les iles if, Louell a Le Djeihan sort de plusieurs fontaines, appelées ler
« sources du jeïheue placées à trois milles de la ville de Marasch, et il se jette
* dans la mer de Grèce, Les Musulmans ne posséilent, sur ses bords, que deux
« plncss, savoir : Masisih et Kafartena, entre lesquelles coule cette rivière. »
Ces détails sont à peu près les mêmes que ceux qui ont êté transcrits par
Abou'lféda.

15. Eusèbe pale(12) d'un gros bourgappelé Kammona, Kayqurà, situé sur le
chemin qui conduisait à Prolémaide. Ge lieu existe encore dans celui de Kai:

(4) Gode dipiomaies del Ondise Geréslimie… (5) Travels ln Syria, p.x5.

tano, om. page 70. (7) Trasee in Syria, pag. 3 ui
(a) Page 05. {81 Zhree peurs in dhe Fa, pe 125
63) Page vo. (] Man. 1573, fol. ga.
(8) Page sas (6) Fol. agi v°.
(8) Jaume from Moreoe to Censiantimple, (11) Moread, tom.1, fol. 1{Bwe, 149
pages. 13) Onamasicn rhume racna euriptaerp 47.

Google NEUI YORK PUBLI

APPENDICE a6r
sroun sas. Nous lisons dans l'Histoire de Saladin, par Beha-eddin (1), que
ce prince avait renvoyé ses bagages à Nazareth et à Kaïmoun. L'auteur du
Lexique géographique arabe cité par A. Schultens (a), se coutente de dire
que c'est une ville située à peu de distance de Ramlah, dans la Palesiine, On
lit dans le Kdmel, où plutôt dans l'Histoire de Djemil-eddin-ben-Wisel (3) :
« Kalmoun est à tros parasanges de lu ville d'Akka + ge 21 LS Je a ue
Le. Il ajoute qu'une rivière coule dans les environs. On apprend du contini
teur de Guillsume de Tyr (4), que le lieu nommé Lagueïmont est à cinq milles
de Saint-Jean-d'Aere. On lit dans les Assises de Jérusalem (5): « Le scignor dou
Caymont a court et coins et justise. Et au Caÿmont 4 court de borgesie el jus-
vise.»

16. le ne trouve nulle part le nom de £am ya; mais on lit dans l'Aéstorre
d'Égypie d'Abou'imahèsen (6) :« Melik-Däher partit de Damas, se dirigeant vers
« Korain y. Si je ne mé trompe, nous pouvonsreconnaîtrecette villedans le
lieu que M. Macmichael nomme Sart (Beit)-el-Camn (9). On lit Beit.Kerm, dans
le voyage de Burckhardt (8). 11 ne faut pas, je erois, confondre celte ville avec
d'autres lieux, dont le nom offre avec le sien une assez grande ressemblance : car,
dans un itinéraire donné par Khalil Déberi (9), où trouve , à peu de distancede
Hems, un lieu nommé Karneln 5 C'est, si je ne me trompe
Abou’lféda fait mention (10) sous le nom de Korour-Hamañ3Ly= (26 (les cornes
de Hamab). Dans l'aisroëre d'Alep, de Kemal-eddin-Omar (11), on trouve ces
mots: « Les deux armées firent leur jonction au près de Æoroun-Hamæh. » El dans
une Histoire d'Égypte (va) on lit: «1 arriva à Koroun-Hamah »3La 25 JL.

17. La forteresse appellée Berd-Miar (la tour de Miar), et celle qui porte le
nom de ryme, sont indiquées, par Burckhardt, comme situées au milieu des
montagnes qui font partie du eauton oceupé par les Auzeyrys (Nosairis) (13).

place dont

(9 Füa Saldni, pa68. (8) Domortiin Sora pe 336.
18) Index Grographiur. (9) Man. 695, fol. ak&r*.

(6) Æamet, tom. VI, pag 105. Lio) Ana, om1V, pag.

(9 Page Bin. Ga) Man. 26, 136 re.

(5) Tom. L, pag. 20. {ra] De mon mani fol. 88F.
(6) Man. arab.661, Pl 199 G3) Track in Sin, pag 161.
(4) Lurmey Jrom Moncon © Consemimpls, ;

DETTS

Google EU YORK PUE

262 APPENDICE.

18. La ville de Safi L:3Le est la même que celle dont Burckhardt écrit le
nom ak (1). Suivant ce voyageur, cette forteresse est le poste principal des
Anzegris (Nnsairis) le lieu où réside leur chef.

19. Le livu nommé Maroun est le même dont il a été fait mention dans le
traité conclu avec la princesse de Tyr, et dont le territaire devait être partagé

par moitié entre les clirétiens et les musulmans. Il en est parlé dans les Assises
«le Jérusalem (a), où on lit que le Thoron devait fournir quinze chevaliers, et le
Aaron trois chevaliers, La position de ce lieu se trouve indiquée sur la carte
de MM. Robinson et Smith.

20. Il s'est glissé, je pense, une erreur daus Ia rédaction de ce traité. l est fait
mention de la trêve conclue avee Melik-Mansour. Mais il faut à ce nom subutituer

21. J'avais eu l'intention de donner me description un peu détaillée de la
sille de Damas, telle qu'elle était à l'époque dont notre auteura retracé l'histoire ;
inais l'espace dont je puis disposer ne me permet pas de consigner des rensci=
gnements trop étendus, que je me vois forcé de renvoyer à un autre volume.
de me contenterai de présenter ici une notice sur là principale mosquée de
Damas. Plusieurs éerivaine, Masoudi et autres, ont décrit, avec plus où moine
de détails, cet édifice remarquable. Je choisirai de préférence la relation que
nous offre un historien estimable, Mohammed-ben-Schiker, auteur de l'ou
rage intitulé Oéuratawarith 2 2 res c'est-à-dire ler sources des his-
bires. Cette description, qui, comme on va le voir, est empruntée presque
entièrement à la grande histoire d'Ebn-Asdker, a été copiée par un autre écrivain
auquel nous devons une histoire de la ville de Damas(3). Voiei de quelle manière
s'exprime le chroniqueur (4): « Au rapport du H4fd Ebn-Asäber, lorsque Dieu
«eût conquis, pour les musulmans, la Syrie tout entière, et, en particulier, la
« ville de Damas, avec toutes ses dépendances; qu'il eut fait descendre sur cette
« place sa miséricorde, et qu'il eut dirigé vers elle ses bienfaits, le général de
« cetie époque, savoir : Abou-Obaïdah, ou, suivant d'autres , Khaled-ben-Wa-
« lid, écrivit pourles habitants une capitulation par laquelle il laissa au pouvoir
des chrétiens quatorze églises. Les musulmans leur enlevérent l'église appelée

(4) Travel Syria, pag, 150 G) Mancarab, 843, fol, {eu 4x et sui.
(a) Tom. pag: 433. C6 Man.arab. 638, fol 45 etsuiv.

oogle TER

APPENDICE. 263

« l'église de Mar-lohanna [Sail

at-Jean), attendu que la ville, du côté de la porte
«orientale, avait été conquise, l'épée à la main, par Khäled; tandis que les
« chrétiens recevaient d'AbouObaidab, qui se trouvait sur la porte de Djäbial,
«un acte d'amnistie. Après de longues contestations, on tomba d'accord qu'une
« moitié de la ville serait considérée comme ayant été occupée par suite d'un
« traité, et l'autre, comme prise d'assaut. Les Arabes s'emparèrent de la moitié
«orientale de celte église, et Khaled la convertit en mosquée. À celte époque,
« é'était lui qui oceupait le rang d'émir de Syrie ce fut lui qui le premier Et la
« prière dans cet édifice; après lui, les compagnons du Prophète se placèrent
« dans la partie appelée le mérab des compagnons du Prophète, et, loutefois, on
« n'avait pas encore percé la muraille, pour ÿ pratiquer un mfhrab cintré, ce
« qui neles empéchait pas de faire la prière sur ca terrain aaeré. Lee musulmans
«et les chrétiens entraïent par une même porte, qui était celle du temple
«primitif, placé du cbtd du midi, au lieu où se trouve aujourd'hui le grand
« mirab, Puis, les chrétiens se dirigeaient, à l'ouest, vers leur église; et les
« musulmans prenai

t à droite, pour gagner leur mosquée. Les chrétiens, par
«respect pour les compagnons du Prophète, par crainte, par considération,
« n'osaient pas lire leur livre à haute voix, ni frapper leurs cloches. Moaviah,, à
« l'époque où il gouvermait la Syrie, avait fait bâtir une maison destinée pour
l'habitation de l'émir, et qui était placée au midi de la masquée des compa-
« guons du Prophète. On y construisit, par son ordre, une coupole verte qui
= communique ce mom à l'édifice entier, Moawieh résida dans cette maison
«l'espace de quarante ans.

“Les choses restèrent sur le même pied, depuis l'année 14 jusqu'au moi
«de Dhou'lkadah, de lan 86. Au mois de Schewsl, de cette mème année,
«Walid-ben-Abd-dmelikavait été prormu au rang de khalife. Ce prince résolut
«d'enlever aux éhrétiens le reste de cette église, pour le réunir à la partie qui
«se trouvait possédée par les musulmans, et ne faire du tout qu'une seule
= mosquée. En effet, quelquesmusulmans étaient blessés d'entendre les chrétiens
« füre a lecture de l'évangile, et réciter leurs prières à voix haute. I] voulut
«donc les éloigner des musulmans, et réunir une partie de l'édifice à l'autre
cafn d'agrandir la mosquée djdrai. Il s'adressa aux chrétiens, et les press
«de lui ééder le lieu qu'il réclamait, offiant de leur donner, en échange, de
«nombreuses propriétés territoriales, et de leur accorder, en outre, quatre

Google

264 APPENDICE.

«us qui n'étaient pas camprises dns le tnalé, avoir : Tél de, Marie;
«l'église de Moüsallabah 2É21112$, située en dedans de la porte orient
«l'église de Rlheldjubn LAN Sins (la colline du Fromage) et l'église de
= Homaïd-ben-Perrah, située dans la rue de Salil zell Lo. Les chrétiens
«ayant refusé opiniâtrément d'accepter ces propositions, le Lhalife leur d
«Apportez-nous le traité fitavec vous.» Ils présentèrent l'acte qui se trouvait

«entre leuremains, et qui avait étédressé du tempsdescompagnons du Prophète
« Ceuie pièce fut lue en présence de Wald. L'églisede Thomas, située en dehors
«de la porte de Thomas, sur le bord de la rivière, ne <e trouvait pas men-
«tionnée dans le traité, Or, cette église était, dit-on, plus vaste que celle de Mar-
« Hohanna ($oint-Jean), Le Lhalife leur dit is démolir cet édifice , et le
convertir en mosquée,» Les chrétiens répondirent : « Que le princedescroyants
« nous laisse cette église, ainsi que les autres dont il a parlé, et nous consenti-
urons à lui laisser prendre le reste de l'église. » Le khalife leur concéda ces
“édifices, et prit possession du reste de l'église.

« Bientôt après , Walid fit apporter les instruments qui servent à la démoli
«tion, et les émirs, ainsi que tous les personnageséminents, se réunirent autour
« de lui. Cependant les évêques des chrétiens et leurs prêtres allérent trouver le
a Khalife et lui dirent : « Prince des croyants, nos livres portent que quiconque
a détrairacette église deviendra fou.» Walid répondit : «Je consens à devenir fou
« pour la cause de Dieu, Par Dieu! personne ne commencera avant moi là démo=
a lition.» Alors, il monta sur Ja tour orientale qui offre le polygone que l'on di-
« signe aujourd'hui sous le nom de Séar (horloge); était alors un ermitage
«habité par un moine. Le L}
«tra blessé d'un pareil ordre; alors, Walid le prit par le derrière du cou , et ne
“cessa de le pousser devant lui, jusqu'à ce qu'il l'eut forcé de descendre.
aLe prince montaaussitét sur la partie la plus élevée de l'église, an-dessus du
«grand autel, que l'on désignait par le nom de æbchdhid (le témoin). Après
«quoi, il prit le bas de sa robe, qui était d'une couleur aussi jaune qu'un
«coïeg, et Tenfonça dans sa ceinture; puis, saisissant une bache, il en frappa
«la pierre la plus haute de l'édifice, et la précipita en bas. Tous les émirs
= s'empressèrent de prendre part à démolition. Les musulmans firent entendre
«trois fois le eri da tekbir; tandis que les chrétiens, réunis sur les degrés de Dji-
«roun, poussèrent des hurlements de désespoir. Walid donna ordre à Abou

fe l'ayant sommé de descendre, l'ermite se mon-

Goog

APPENDICE. 265
+ til Riah-Gasshni, emina/rchorteh (commandant du guet), de frapper Les
«chrétiens, et de les contraindre à se retirer. Ce qui fut exécuté, Les musul-
+ mans démolirent tout ce que les chrétiens avaient compris dans Je carré qui
« formuit l'édifice, autels, chambres, arcades, en sorte qu'il ne resta plus
«qu'une enceinte carrée. Ensuite, on commença les travaux de construction,
« d'après un plan noble et admirable, tel qu'il avait point encore été mis en
« pratique. i

< Walid employa, pour les travaux de la mosquée, un grand nombre d'ou-
« vriers, d'architectes, de maçons. La direction des travaux fut confiée à Souleï-
« man-ben-Abd-elmelik, frère du khalife et son successeur désigné. Suivantce que
«l'on rapporte, Walid dépuia vers l'empereur des Grecs, pour réclamer de lui
l'envoi d'ouvriers, marbriers et autres, qui pussent bâtir la mosquée au gré du
« Aalife (1). 1 ui siguifia que dans le cas d'un refus, il ferait marcher ses armées
2 sar les torres dol' Empire, et qu'il détrairait toutes les églises qui +0 trouvaient
«dans ses États, méme celles de Jérusalesa et de Roha (Édesse), ainsi que tous les
< monuments laissés par les Romains. L'empereur envoya au

kb un très-grand
«nombre d'ouvriers. En même temps, il adress au Lhalife une lettre, dans
« laquelle il lui disait :« Si votre pére a compris le projet que vous exfcutez, et n'a
« pas cru devoir le réaliser :
«pas compris, et que vous l'ayez compris, le tort em est à lui.» À laréception de
«ce message, Walid résolut d'y répondre; il convoqua, pour cet objet, une
« nombreuse réunion; dans cette assemblée se trouvait le pote Ferazdak , qui
«dit au Lhalife : « Prince des croyants, j'y répondrai, par un passage du livre du
« Dieu très-haut. »

« Lekhalifo lui dit: « Malheureux! quel est donc ce passage?» Ferazdal ré.
« pondit: «C'est cette parole du Dieu très-haut (a): Nous l'avons fait comprendre
« à Salomon, et nous avons donné à chaque homme le pouxoir ou la science.»
« Cette observation plut à Walid, qui l'envoya, comme réponse, à l'empereur
« des Grecs. Ferazdak ft, à cette occasion, les vers suivants

«En reléguant les chrétiens dans leurs églises, tu les as séparés d'avec ceux

« qui adorent Dieu, le matin, et au moment du crépuscule du soir.

Fest un tort pour vous; si, au contraire, il ne l'a

(1) Suivant l'auteur de l'Füsoir de Damas, à l'empereur grec par Walid étaient au nombre
Rüanoser. #a%, fol. 8 r' les ouvriers demaodés de douze mille.
1) Coran, Surat a, 9. 79.

LL. (roirième parte.) ä

Google je

266 APPENDICE.

«Tous prient; mais au moment où ils se prosternent, les uns tournent leur
«visages vers Dieu , les autres versl'idole : comment verrait-on réunis ensemble,
«et la cloche que frappent les adorateurs de la croix, et les lecteurs qui ne dor-
« ment pas?

« Dieu t'a inspiré le projet d’éloigner leur église de la mosquée dans laquelle
«on lit le meilleur des livres.

«Tu as compris qu'il fallait écarter un de ces édifi
« deux princes (David ét Salomon) ont compris qu'ils régoaient, au nom
«de Dieu, sur les plantes et les animaux. »

« Cependant Valid forma le projet de faire contruire la coupole placée at
« milieu des galeries, et que lon appelle Æoubbercinesr NES { la coupole de
« l'aigle). Au reste, ce nom est nonveau; il tire son origine de ce qu'on 2 com.
« paré, sous le rapport dé La figure, cette partie de l'édifice à un aigle, attendu
« que les galeries qui s'étendent à sa gauche et à # droile, semblent dire ses
«atles. IL Gt creuser, pour asseoir les piliers angulaires, jusqu'à ce que l'on at-
« leignit l'œu, dout on but, et qui se trouva doucg et limpide. Alors on posa
« des paquets de bois de vignes, pardessus lesquels on bâtit en pierres. Lors-
« que les piliers furent parvenus à une hauteur converable, on éleva sur eux
4 la coupole ; mais elle ne tarda pasà erouler. Alors Walid dit à l'an des archi
« téctes : « Je veux que Lu mé rebütisses éetté coupole. » L'architecte répou
+ Sous la condition que vous me prometirez, au nom de Dieu, de n'em-
« ployer à ce travail aucune autre personne que moi, » Le Kulife en it le ser-
« ment. Alors l'architecte rebätit les piliers, puis les enveloppa de nattes après
s'absenta l'espace d'une année entière, sans que Walid sat où il était
e repart. Le Lhalife, empreseé , le mens
«avec lui, accompagné des prinéipaux personnages de l'ÉUt. On enleva les
« nattes qui enchaient les pilicrs : ceux-ci s'étaient affaissés do manière à se
« trouver au niveau du sol. L'architecte dit au prince : « Voilà cé qui pouvait
« vous arriver de plus avantageux, » Après quoi, il Ge continuer Les travaux ;
«et on éleva la voûte. Suivant quelques écrivains ; Walid voulait que le cou-
« ronnement de la coupole füt formé d'er pur, afin de rehausser la majesté de
« l'édifice, L'architecte lui dit: « Vous ne pouvez réaliser un pareil projet.» Le
« Khalife lui fit appliquer cinquante coups de fouet, et lui dit
« malheureux! la chose est au-dessus de mes forces?» L'

de l'autre, comme ces

Comment ,

rebitecte répondit :

APPENDICE. 267
4 Le fait est vrai.» Walid lui dit: « Expliquemoi eele.» L'architecte s'étant
« fait apporter la quantité d'or qui se trouvait sous la main, la fit fondre, et
«en forma uno brique, dans laquelle il entra une valeur de plusieurs milliers
«de piéces. Puis il dit: « Prince des croyants, il nous faut tant de milliers de
« pareilles briques ; si vous pouvez nous les fournir, nous mettrons la main à
«l'œuvre.» Walid ayant reconnu Le vérité de ce que disait cet homme, lui ft
« présent de cinquante dinars.

« Lorsque Walid forera la toiture de la mosquée, on la composa d'arcades
«en ogive >U5,ke (1}, et l'intérieur fui aplati et recouvert d'or. Undes officiers
« du Kbalife lui dit : « Vous avez préparé à ceux qui vous suivront la fatigue de
urenouveler chaque année le ciment des toits de œette mosquée. » Le khalfe
“ordonna de faire apporter tout le plomb qui se trouvait dans ses États, et de
«employer au lieu d'argile, de manière à charger moins le toit. On en alln

{E) Lemot le diamelun 08 djemun,

quifait au plurié LL , désigne, si je ne
me trompe, ue od en gioe Dans l'Hiair de
Daras (man, ar. 83 fl 6 1°) où lc, cumme
2 paraot de la grande mosquée de cette
Les bebe Jr

LH fs ana boit en voûtes en ogive, tandis
« que l'intérieur présentait une surfe aplat
Dans Prin de La mosquée de Jéscian, com
porée par Soiout (de mos manusiit, EL 147
#7) olile aie l;he + Il formôrent soù
toi de vob en ogire. » Dans l'A de J4-
rasalem (man. 713, pag. 213), l'auteur dit, en
para es ccosnes «ere M ee
«Ge sont elles qui foudésent la Vois én

agir.» Pl bas (7H

él, Dites IST »
D lt D c eoupale,
dans parte du nard, an rottroi tambours,

= rouverts d'un toit de bois, Celui da rail st
«la voûte en ogive. » Et enfa (28): 2

gphey tal EI, shall, à La cou
“pol, 1à robe ea ogire etle toi de bob sont

Google

converts de plomb, + Dars Y'Aisoire d'Égrpee
Eabastaahise (eus, 66, fl. 427), nous
PACE has Jÿ«nde-
Lamine de a Voies are où mie de
« Caire. + Dans la Deseriprion de l'Égrpe de
Mari (an, 6, 306) am «lus
8 lee qe « Ont ads de ronde
Poe Le mms esta para d'en mardhé
dela mb il, appelé Smraterasganaten
oh STE Al
si er

DL ea ve

ns ro
purs ne nith
«étaient çarmis de bontiques » Si je ne me
trompe, Le mot Lee dérie du terme Je,
qui digoiGie sn chamean. «Il désigne une partie
« d'édife, qui présente La forme du dos de cet
anima.» Cest
chose est faite en dés d'âne. Le mot
Uoure, en plusiruns Anéroits du
Hamçais-arabe d'Etioue-Bobtor: On 7
plaure : N Lula. Au mot dir
Len dos due); et aù mot mde d'air Le
be

34.

268 APPENDICE.

« chercher dans ous les eantons de la Syrie, et ailleurs, et on n'entrouva pas
«en quantité suffisante. On apprit qu'une femme possédait plusieurs quintanx
« de ce métal. Ou offrit de les Iui acheter; mais elle refusa de les vendre, kmoïns
«qu'onne lui donnät le même poids en argent, On écrivit au prince des croyants
« qui répondit : « Achetez le plomb à cette femme, quand même il faudrait
apayer, pour ce mél, s0n poids en or. » Lorsqu'oneut consenti à donnerceque
a cette femme exigenit, elle dit +

Puisque vous avez accédé à mes propositions,
«hé bien! celte somme est une aumêne que je fais à Dieu, et qui sera
« consacrée au toit de cette mosquée. »

effet, on grava sur les plaques de
« plomb ces mots :« Donné par un être qui obéit à Dieu.» D'autres prétendent
« que cette femme était Israélite, et que l'on grava sur les saumons de plomb
« qu'on avait reçu d'elle

« Geci a été donné par une fernme lsraélite. »
eSuivant un autre récit, on alla chercher du plomb dans les sépultures anti+
«ques (1). On trouva un Lombeau de pierres, dans l'intérieur duquel se trou-
« vait un cercueil de plomb. On en tira Le cadavre, que l'on déposa sur lesol. Sa
«tête tomba dansune fosse creusée en terre; son cou se rompit, et du sang coula
« de sa bouclie, Les assistants, effrayés, demandèrent quel était ce corps. Abadah-
«beu-Nasi, dela tribu de Kendal ; répondit : « C'est le tombeau du roi Ta
« Mahammed-hen-Aïd disait : « Suivant ce que j'ai entendu raconter aux viei
« lards, la grande mosquée de Damas ne fut terminée que grâce à l'intégrité

(a) Le mot (pass qui ec anure ciose que « Une alson carte, qu renfermait un 1ombçat
le mot grec vai, et qui ait au pluriel (ps « de pierres, » Dans l'Hismre d'Ahmed-ben-
désigne x wmbeau. On lit dans ne FE Hadjar-Akaläni (um. 11, man. 657, fo. 14 #°}:
d'Eutyohivs (tom. L, pag 139: lis seit LU Legs ce Us bas
Qgpll sg = Me ereuobrent les lombentas et 1 LS La 15 |, ia ÿ à En crensantla terre,
Féntrrirentles morts,» Dans le Moraÿy de Vi 0) ti DRE "EN NE as
Masoudi (tom. 1, fol. 26 r° om lit, en parlant Tate en mie med
x Dre ART equanété dr.» Dans ue vers que che ane
HE antennes à dans le cmbeges. e Free Sp (ie mon name 1300)
Ps lola (Fl a53 v9) à QU elles at 2e ds sl à lat On enter
ah a? « On les on des mots hors * PE du Le tmbeaux, ni dans dans an cime
HE tomibeaus. » Dans ls Deerpüon de = «tière,Lemot {sl se rencontre, aveclemème
pie de Mañrici (an, 683, Blu) à à) Jur sen duns plaicurapasages del'euvrage d'A
Ds vi Qi « On lu Gbriqua on Alauf{Compendn nement Apt 96:

PTE

(fa. 68 1]: 8 ce crabe y

Google VE

APPENDICE, 269
«la plus scrupuleuse. S'il restait entre les mains d'un des ouvriers une obole
« ou une tête de clou, il la rapportait et la déposait dans le trésor. »

« Suivant le témoignage de quelques vieillards de Damas, il n'y a, daus
«toutela Mosquée di, d'autre marbrecoloréLi.,, queles deux pièces qui sont
« dans le Makam, et qui faisaient partie du trône de Balkis. Tout le reste est de
- marbre blane y. Si l'on en croit quelques personnes, Walidben-Abdelme-
«lik, le prinee des croyants, acheta les deux colonnes vertes, placées sous la
+ coupole de Aesr (laigle), à Harb-benKhaled-ben-lezid-ben-Moawials, pour une
«somme de quinze cents divars, Au rapport de Dobaïim , on comptait dans la
«mosquée de Damas douze mille pièces de marbre. Suivant Omar-ben-Mouhé-
«djir-Ansäri, on calcula ce qu'avait coûté la vigne placée vers la Kiblah de la
« mosquée. La dépense s'élevait à soixante-dix mille dinars. Suivant le témoi-
«gnage d'Abou-Kousaï, on employa pour la mosquée de Damas, quatre cent cof-
«fres (1), dont chacun renfermait vingt-huit mille dinars: ce qui forme un total
« de cinq millions aix cent mille dinars. Au rapport du même personnage, les
«gardiens allérent trouver Walid-ben-Abd-elmelik, et lui dirent Prince des
« croyants, le publie prétend que vous aver dépensé d'une manière illégale les
« richesses du trésor.» On fit proclamer dans la ville qu'une prière solennelle
« devait avoir lieu. Le khalifo, étant monté dans le merber, s'exprima en ces
a termes : « J'ai appris de vous telle et telle chose.» Puis il ajouta : « Amrou-
« ben-Mouhädjir, lèvetoë , et viens compter les richesses qui appartiennent au
«trésor.» Tout fut apporté sur des mules. On étendit sous la coupole des
«tapis de cuir sur lesquels on vida tous les fonds du trésor, tant l'or que l'ar-
«gent; ils formaient des masses si considérables, qu'un homme ne pouvait
«apercevoir celui qui se irouvait de l'autre côté. Ensuîte on ft venir des balances,
«et on commença à peser ces richesses. 1] se trouva qu'elles pouvaient suffire
“aux dépenses pour les irois années suivantes. Suivant un autre récit, il y avait
«de quoi pourvoir aux besoins de seize années, quand même on ne devrait
« Rire, dans cet intervalle, aucune recette, Tout le monde fut ravi. On prononça
«la formule du Tekbér, et on chanta les louanges de Dieu.

€ Ensuite le khalife parla en cestermes : « Habitants de Damas, quatre objets
+ vous donnaient une supériori

marquée sur le reste du monde: votre tem-

« pérature, votre eau, vos fruits , vos bains ; j'ai voulu y ajouter un cinquième

(a) 1 faut lire deu cents

oogle NEUI YORK PU

a70 APPENDICL.

«avantage, je veux dire cene mosquée, » Chacun s'empressa de louer Dieu,
« et s'en relourna en exprimant se reconnaissænee pour le Lbalife, et en faisant
« des vœux pour lui.

« Suivant quelques récits, on voyait, à la Hiblak dela mosquée, troislames
« formées d'or et d'azur, sur chacune desquelles étaient écrits ces mots : « Au
nom de Dieu clément et miséricordieux! Dieu est le seul Dieu vivant, éternel,
« qui jamais n'est surpris par le sommeil ou l'assoupissement.Il n'y a pas d'autre
« Dieu que le Dieu unique, il n'a pas d'amocié; nous ne servons que lui : Dieu
« seulest notre seigneur. Notre religion est l'islamisme : notre prophète est Mo
« bammed (sur qui reposent les bénédictions et le salut de Dieu!) Cette mosquée
aa &té construite, et l'église qu'elle renfermait a été démolie, par ordre du ser
«viteur de Dieu, le prince descroyants, Walid, au mois de Dhoukadabh, l'an 86.»
« Sur une quatrième fkce de ces lames ,on lisait : « Louanges à Dieu, seigneur
« des mondes, le clément, le miséricordieux, qui possède le jour du jugement,»
«et ainsi de suite, jusqu'à la fin de la surate. Puis venaient les autres surates,

« quicommencentpar ces mots: LjLII, 25 et tie, 5 (Lorsquele soleil
«s'obseureit) {1). On ajoute que ces inscriptions furent effacées à l'époque où
« Mamoun fit le voyage de Damas.

« Suivant ce que l'on rapporte, le pavé de l'édifice étaitioutentier composé de
a mosaïques 2-2 (a). Les murailles étaientrevêtues de marbre jusqu'à une hau-

(0) Surat. 79,8

(2) Le mot etaLS sigoiie = meute de care
RS se nd dans um.
«we smbrance: cousert de mosaïques.» On lit
(dans un ver isaéré dans la Pr du sale Ke
reoun (man. de Saint Germain 228 Hs, il 273
DHEA « Couvert de mosaïques et
aligab. « Daus l'Airmire de la Monquée de Jée
rasale , par Soïout (de mor manucri, folie
168 ri: LÉ Dai Eau | « Fout soso!
était convert de mamäques, » Durs les danaler
de Tobañ (tom II, pitenie ot
pese « Elle était iscrustée de plerreries.»
Ce participe on dérivé de mot (ji
sieurs sinifcations 1 désigne: 2° ane amieula-
visa, On Lit dans Le Traité de chirurgie d'Abouka-

du
sl

ds pag 658): paul HS re ju» Qué-

es articulations du desss du pied. « Dass
un Trait 'hppiatique (man. 1095, 1. 18»)
ut! vrai Le gts « Vinge 0,
4 dums les articulations des deux pieds de de-
2 ant.» Dans un vers, que ee le Shatneyrerout
{om Gags Pol. m4 1%} om Ji en parlant d'un
cheval : you el + Dont les articulaïicos
sent soldes.» 2° Da quartter de pierre, gra
eu pett; un carreau de pierre ou de marbre, an
Pgment qui entre dans La compuetion dame
moque; et enfin ur éhannlten de plerere
an chaton, Dans l'Hésmire d'Abmed-ben-Hadjer.
Aslalii (tom. M, ol, 259 4°) 5

Be Je il ail

APPENDICE. agi

«teur de plusieurs loites. Au dessus régu

une immense vigne, formée d'or.

“Plus haut, on voyait de petits fragments me dorés, rouges, verts, Hlous, blancs,

des piliers, Formés de Mocs de pierres éq
rie, et qui ressemblent à des coloanes.« Dans
V'uroire de Jérusalem (man. 913, p. 233):
il oil NL ur Tout et formé
de pierres et blues, eù équarries. » Das la
Description de l'Egypa de Makriri (man. 682,
fl 354): pal Le A es ST
7 er Ji el » Les barques transe
portent la pierre, depuis le grand blcc jus-
«qu'au leu où est Le port. » Dans le müme
‘ouvrage (fl. 136 1°): auteur, parlant des obé
Misques, s'enprie ainsi: 2308 J den Le JS
Ley Loges Je 13e, 25 Léait JUAN
Um Je 2 11 esUrare que ce péies aiguilles
composées d'un seul morceau; mais

= lus Blocs sont posés Les uns ur 18 RIT +
Dans l'Histoire de Jéruralem (page 249) : =!
Eu ad 5, re
pb pla ib IT en occupa’ ares
+ sèle de h construction de la mosquée; il re—
: mouvela les blocs de la Sand auguste, qui
« étaieut plais, par debors, au-dessus du mure
bre. » Dans Térewire d'Égypte dEba- As
(man. 55 A, tom, II, fol, 75} : Les) rl
HAS GR à LI boss D à
*pieres »° Pl bas (46) : NL LL de
A2 1 au os por, Gin 1 M
re» Ailleurs (ol 313): ll PT à
«Tu le béliras en quartiers de pierres « Ma
Ar (mire a Epagne; tom. U, fl. 80 w},
parant dune moquée, dit 83e Lén |

LE nds pas y spa ra

des jiléss pe je ia

pl Bou plancher 66 paint de 4eres cou
leurs, étant composé de fragment rouges,

“jaunes, verts, dorés; tous sont formés de

: de crisal, dent vue pare à été tete en

jeune, d'autres en rouge, » Dans l'Air de

oogle

déresaiem (pagiata, sta): D
Il! rai « Une coupole élevée soruce
= de fragments Colors. » Dans le Albert
datain (man. 508 A: fl. 54) à ed y Eu
D LAN pole à 1 mer one parte
emmailérahlé des mouiques dela grande mor.
sauie.» Dans le Poyage d'E3n Zaiuth (n

maserit ol 27 V7) LA eh Le
il M, par ET ter
de marbre, ré de

ci pile
ra de mostigues et de peine
Ps oi [20 F : {he
fé)! opel, £a + San parvis et paré de
“fragments de marbre,» Lx (à 39 ga
est Lhal LU da I
LLS «Cost ure mosquée magniique, qui êst
Lame de nuque de marbre, disposée dame
«Tordre le plus admirable.» Dans uu Canon

«Ceux qui se Lrrent à La divimetion,
et emploient, pour cet objet, des moyatse, dec
= fragments de pierres et du bois » Ou lit dans
un passage d'Ebn-Beitar (ton. 1, ol. 15 +), en
parat del'émeri: a ES cle
{ufzreil Je Là « Les graveurs de cachet l'en
ploieat pour polir les pierreries.» Dansun vers
que transert l'teur du time (na.
fol. 480 r), eut: le ad à CS,
Lulas «J'ai gravé sur la bague du temps des
« choses admirables. » Au rapport de Teïlischi
(fl 2780), che les joaillies, le mot (25 dé-
digue une émeraade que l'on extra de la sore.
Le mot 5, en tnt qu'il cigife un de ces
fragment cards qui ureat ans Le composite
des mosaique, a, corne l'an voit, le plus grande
analogie avec le terme Le & à, qui
répond au mot Vip et présente le même

a7a

APPENDICE.

«qui représentaient tous les pays connus. La Kabah était placée an-dessue du
« méhrab etles autres contrées étaient figurées à droite et à gauche avec tout ce
«qu'elles produisent d'arbres remarquables pour leurs fruits ou leurs fleurs, et

u autres objets.
«La toit de la mosquée #

incrusté d'or. Les chaînes qui pendaient du toit

«étaient d'or où d'argent. Les chandeliers L;1(1) destinés à porter les bougies
aétaient placés de différents cbtés. Si ce que l'on rapporte cst vrai, dans le
mihrab des compagnons du Prophète se trouvait une pierre de érisal, ou,

«suivant un autre récit, une perle que lon désigoeit

sens. ai donné ailleurs (ares der manu
is, tom, XIL, p. 4g2s 652) quelques détails
se. Je puis y sjouter d'autres exemples.
Dans l'Hisir d'Alep de Kemäl-eddin-Omar
on. 728, fo 37 rh on de a «Lil
sil pi « Le mot fsÿié désigoe va
“fragment doré. » Dans l'Aistirr d'Ebu-

don (tom. If, fl 287) US bal
send» ll EL 325 Abri

«écrivit à l'empereur pour lui demander des
< ouviets, da marbre et des mosaïques, » Dans
les Oprueues de Makrsi (ol, 188 r°): a
de sde ge Le part CL D dt
Le ile Los Je CAN De
Mo Le gris « Waïid rit à
« l'empereur der Grees peur lui annonçer son
à projets et re prince loi
 mihal d'or, eentouvriens ei quarante Charges
: dame den noie Pas
loin (fol. saw), anlit: ed ÿleC)| 2
pra su vu lé ou ae
<auique, » Dans le Fopage d'Ebn-Batvuul
(eo a7 9: ail aval del Lie 095
Est Qi CLADU) sal, Léelt
À 1 4) LaceVi + Cette mosquées fut
ornée de ces fragments derés, que l'on désigne
+ par de nom de Jid, ei auaquels étaient
* mélées toutes sortes de peintures d'unt beraté
2 extraordinaire,» Plus lie (ol. 92) she

soya cent mille

par le nom de Kallah.

re QD SSL Ut dll ST
Lty2ef « Une vaste salle, dont les” murs
2 sant éovers de mosaique, sur lg sant

d'animaux. + Ce mot, dans

ia me qe 23 AN,
2 les mossiques de dois là voile. + Dans
Vistsire de Dames (man. 8a3, fd. 54 r°):
Li Lpgalt Le LU ar
+ Les fragments colorés es dort, que l'en dé-
« signe par le mot de fe (mosaiques} »

(1) Le mot 35 désigne un ue à bnire, On le
trouve, eu où 1ens, dans Le Sehl de Bolhari
um 1, DL 29 v: Dans le Æib-aéngant
om, 11, fol. 239 v°): 95, tb Lise
2L 2,5, rAvee ele étaiéel un bassin, un vise,
et ame outre pleine d'eau. » Evauite, 1 désigne
un Jambes, ex chandetier, Dans l'aire cf de
ps dans 'Ainoined'Ebor-akjoui(m. ar. 640,
Lol go) : 5 gp 35 J let El
luna une bougie, Placé dans un chandeler

Dinsle Raman dam, (UF 8):
5 ge l55 Lei ge Jr Deschandeliens
argenté des chandelors d'or.» Mans Gé
rh (ms deM. Delaporte, E 6 Jon te 5
Q-Ls ur (gb) eDeuxchandeliers de euivre.»

APPENDICE. 273
«Lorsque leslampes étaient éteintes, cette pierre jetait une telle lumière, qu’elle
réclairait ceux qui se trouvaient dans l'édifice. A l'époque du règne d'Amin, fils
«de Raschid, comme ce prince aimait extrémement le cristal, il écrivit à Soulei-
<man, commandant du guet, à Damas, pour lui enjoindre de lui envoyer cette
«pierre. Souleiman la déroba et l'adressa au Khalife. Mamoun, après son avéne-
«ment au klalifat, renvoya cette pierre à Damas, afiu de rendre odieuse la mé-
« moire d'Amin. Le Ad/id Ebn-Asiker ajoute: « Cette pierre disparut dans La suite,
se fut remplacée par un vase de verre 35. Jai vu ee vase, qui fut ensuite
«brisé, et auquel on n'a rien subotitué. «

« Les portes qui conduisaient de l'intérieur du parvis ne sont pas fermées par
« des serrun

mais des rideaux pendents les recouvrent. De pareils voiles ta
s pissent égalementles murailles jusqu'au point où se trouve la vigne, au-dessus
« de laquelle sont des fragments dorés. Les chapiteaux des colonnes sont recou-
«verts d'une couche épaisse d'or, L'édifice est surmonté de eréneaux, qui l'envi.
«ronnent de toutes parts.

« Walid fit consiraire le minaret seplentrional appelé Madhenel-alarous (le
« minaret de l'épouse); quantaux minarets oriental et occidental, ils existaient
« bien longtemps avant œette époque. À chacun des angles de ce lieu de prière,
«on voyait une tour iuçs extrémement élevée, bâtie par les Grecs, pour servir
« à des opérations astronomiques. Les deux qui regardaient le nord s'écroulérent,
«ecles deux du midi ontsubsisté jusqu'à nos jours. Celle de l'est ayant été brûlée
«en partie l'an 67, et se trouvant dégradée, on la fit rebätir aux frais des chré.
«tiens, aitendu qu'ils étaient accusés d'avoir allumé l'incendie, el on lui donna
«les proportions les plus élégantes. C'est ce même minaret oriental, eur lequel
«Jésus, fils de Marie, doit descendre, à la fin des temps, après la venue du Dadja/
«(lantechrist), ainsi que la chose est constatée dans le Sakah de Moslem, d'a-
«près le témoignage de Nawas-ben Sean.

«Lorsque la djämi des Ommiades fat entièrement bâtie, il n'exista point sur li
«surface de la terre un monument plus beau, plus élégant, plus orné. Si on je-
«tait les yeux sur une partie quelconque de cet édifice, sur un côté ou un lieu,
«quel qu'il fût, on élait frappé d'étonnement et on admirsît la beauté de l'aréhi-
“iecture, On y voyait plusieurs calismans, qni remontaient à l'époque des Grecs,
«et par la vertu desquels il ne pouvait pénétrer dans cette enceinte ni insectes,
«ni serpents, ni scorpions, ni scarabées, ni araignées, Suivant ce que l'on ajoute,

A, Cérobiône parte) 36

E71 APPENDICE.
cles oiseaux n'y faisaient jamais leurs nids, non plus que les colombes, eton n'y
« trouvait rien qui füt nuisible aux hommes. La plus grande partie de ces talis-
é, fut consumée dans l'incendie qui éelata la nuit du

«IH esistait dans Ia ville de Dames plasieurs taliemans, qui avaient été posés
« par les Grecs, et dont quelques-uns subsistent encore de nos jours, De ce
«nombre est la colonne, dont le chapiteau est surmonté d'une sorte de sphère,
«et qui se trouve placée dans le marché de l'orge, près du pont d'Omm-Hakim,
aaulieu nommé rujourd'hui Olbaiin, 5H. Au rapport des vieillards de Da.
« mas, cette colonne est l'ouvrage des Grecs; si un animal attaqué d'une réten-
«tion d'urine est promend trois fois auteur de cetie colonne les urines ne tar-
«dent pas à couler. Celie proprilé est connue par ue longue expérience,
« depuis le temps des Grecs.

= Omar-Abd-elasiz, après son avénement au khalifat, se dit à lui-même : a Je
« vois que des richesses considérables ont été dépensées pour la construction
« de cette mosquée, d'une manière illégale. Je remédierai à cet abus autant que
«je le pourni,, et je ferai rentrer les fonds dans le trésor des musulmans. J'en-
« lèverai ces chaines , auxquelles je substituerai des cordes. J'arracherai ce mo-
« saiques, Li5 ,et je mettrai à la place un enduit d'argile. d'arracherai le
« marbre que je remplacerai par des cailloux. » Les habitants de Dumas, ayant
« A informés de ce projet, se rendirent auprès du Kbalife, au monastère de
« Simdon, dans Is canton de Hema. Admis en sa présence, ils luï dirent: «Prince
« des croyants, nous avons appris que vous vous proposez de faire tille où
« telle chose: » Il répondit que c'était véritable, Khaled-ben-Abd-allab-Kaoari
« lui dit : « Prince des croyants, vous x'en avez pas le droit »— « Al! dit le
« khalife, et pourquoi douc, fils d'une infidèle?» En effet, Kluled avait eu pour
« mère une femme grecque et chrétienne. « Prince des croyants, dit Khaled, si
« ma mère était chrétienne, elle à mis au monde un ls vrai croyant.» Omar
« convint que la chose était vraie. Tout honteux, il dit à Khaled : « Pourquoi
« m'as-tu tenu un pareil langage?» Khaled répondit: « Nous autres habitants de
« la Syrie, lorsque nous allions faire des incursions sur les ierres des Grecs,
« uu d'entre nous s chargeait d'un rudd de fragments colorés Lim, ou d'une
« plaque de marbre ; ayant une coudée de longueur et autant de largeur, plus
«ou moins, suivant le rang de l'individu. Les habitants de Hems faisaient, à

Google :

APPENDICE. 275
« leurs dépens, transporter ces objets à Hems, ceux de Damas, à Damas; ceux
« de la Palestine, dans la Palestine ; ceux de la province d'Orden , à Orden ; et
« rien de tout cela n'eppartenait au trésor. » Omar resta interdit. Sur ces en
< trefaites, il arriva du pays des Grecs plusieurs ambassadeurs envoyés par l'Em-
« pereur. Ils entrèrent par là porte de Berid, et arrivèrent à la grande porte,
« placée au pied de la coupole de Nesr. Au moment où ils contemplérent eet
« édifice magoifique et ces omements auiquels on ne pour

it rien comparer, le
« chef des ambassadeurs poussa un cri, et perdit l'usage de ses sens, Onle trans-
porta dans sa maison, et il resta plusieurs jours malade. Quaud il eut recouvréla
« santé, on lui demanda ce qui lui était arrivé. Il répondit : « Je n'aurais jamais
« cru que les musulmans fussent capables de construire un pareil édifice, et
« je ne eupposais pas qu'ile eussent Je temps de réaliser un tel projet. » Ces dis.
« cours ayant été rapportés à Omar, le khalife dit: « A la bonne heure; que cette
« sue mette en fureur les Infidèles ; laissez-le.

«Sous le règne d'Omarben-Abd<læziz, les chrétiens demandèrent qu'il fat
« tenuune séauce judiciaire, pour prononcer sur la portion d'édifice que Walid
« leur avait enlevée, et qu'il avait incorporée à la mosquée, Omar, après avoir
« vérifié le fait, opinait pour la restitution. Ensuite, ayant examiné les choses
« avec attention, il reconnut que les églises situées hors de la ville, n'avaient
« point été comprises dans le traité souscrit par les compagnons du prophète :
« telles que l'éghüre de monastère de Mourran, jh, 3 Les, hemisat arrhib
« Lolyl is (léglise du moine), placée au lieu nommé Akibah 321; lé
« glise de saint Thomas L,3 LL ,siluée en dehors de la porte du même nom,
« Lÿ Qb ; ainsi que toutes celles qui se trouvaient dans les bourgs de la ban-
« ligue. Omar donna aux chrétiens le choix entre deux partis: ou d'obtenir la
restitution de ce qu'ils aemandaïent, moyennant que les églises seraient dé-
« molies : ou de conserver ces temples, et de satisfaire les musulmans, en leur
< concédant l'édifice qui faisait l'objet de la contesiation. Après trois jours de
« délibération, les chrétiens eonsentirent à lisser aux musulmans cette partie

debitiment, sous la condition que les autres églises resteraient debout, et qu'on
« leur en conserverait la propriété par un acie de garantie. Cette pièce leur 4.
« aussitôt délivrée. Suivant le témoignage du Adi Ebu-Ashker, la mosquée des
« Ommiades A pole t'a point au monde san égale, sous Le rapport de la
« beauté, de la magnificence. Ferazdak disait: «Les habitants de Damas possé-
35.

Google je

a76 APPENDICE

« dent dans leurs murs un des palais du paradis, c'est-à-dire, la mosquée des
« Ommiades. » Ahmed-ben-Abïlhawara à dit également : « Personne ne doit
« désirer plus vivement le paradis que les habitants de Damas, parce qu'ils
« ont constamment sous les yeux la beauté de leur mosquée. »

«Lorsque le khalife abbasside Mahdi, étant en marche pour aller faire le péle-
«nage de Jérusalem, arriva à Damas, et contempla la grande mosquée de ect
«ile, il dit à son secrétaire Abou-Obaïd-allah-Aschari : « Sous trois rapports,
«les enfants d'Onuïah ont sur nous un avantage incontestable; is peuvent
« produire : 19 celte mosquée, qui, à maconnaïssance, n'a pas sa pareille surla
« surface du globe ;2° Le mérite de leurs affranchis Le khalife Omar-ben-Abde
« elariz} enr, par Dieu , il n'axistéra jamais parmi nous un homme tel que lui.s
« Quand ce prince fut entré à Jérusalem, et eut vu l'édifice appelé Sahhrk
« all (Ia roche), bti également par ordre de Walid-ben-Abd-almelik, il dit à
« son secrétaire : « Voici encore un quatrième article, »

« Mamoun, lors de son arrivée à Dainas, contempla avec plaisir la grande
« mosquée de ceue ville. Ce prince était accompagné de son frère Motasem, et
« du kadi lahiä-ben-Akiam. Le Khalife ayant demandé : « Qu'y at-il de plus
« admirable dans cet édifice?» Motasem répondit : « Ce sont les dorures que
« l'on y voit.» lahia dit : « Ce sont ces marbres, ces voûtes. » Mamoun prit la
« parole et dit : « Ce qui m'étonne, c'est de voir que cet édifice ait été constrait
« sur un plan pour lequel il n'y avait pas de modèle, » Ce prince dit ensuite
«4 Kisem-allimar : « indique-moi un beau nom que je puisse donner À ceite
« jeune esclave. » Rise répondit : « Nommez-la dfosquée de Damas : car c'est
« la plus belle chose qui existe.»

« Abderrahman-ben-Abd-elhakam disait, d'après Schaféi : « Les merveilles du
«monde sont au nombre de cinq, sav 19 votre phare, c'està-dire, le
« phare de Dhou’karnein , situé dans la ville d'Alexandrie ; 2° ceux qu'on
« appelle ehab-alrahän (les sept dormans), quiexistérent dans le pays de
« Roum; 3° un miroir, placé en Espagne, sur la porte de la capitale. Lors-
< qu'un homme s'assied au-dessous, il peut voir son ami dans une ville située
«à une distance de cent parasanges ; 4° la mosquée de Damas, avec lout ce
= qu'on raconte des dépenses faites pour l'érection de ce monument; 5° le
« marbre et les mosaiques, car on me sait pas d'où on a pu les tirer. On pré

“tend que le marbre est une substance qui a été pétrie; on allègue pour preuve
« que le marbre sx fond aù feu.

» Google EN

APPENDICE, 277

a Suivant ce que rapporté le did Ebn-Asâker, Ibrahim-ben-abilleth, le

« secrétaire, qui ft Le voyage de Damas, l'an 433, s'exprimait ainsi dans une de
«ses lettres : « Ensuite nous reçümes l'ordre de quitter la ville où nous séjour-
« nions je me transportai dans une autre ville; qui offre une beauté parfaite,
«et dans laquelle l'extérieur est en harmonie avec l'intérieur. Ses ruelles exha-
«lent une bonne odeur ; ses rues sont larges ; partout où vous marchez, vous
« respirez une atmosphère parfamée ; partout où sous avancer, vous avez sous
«les yeux un aspect admirable. J'arrivai à la principale mosquée, et je con-
«templai un édifice que le discours ne peut bien décri

et dont le specta-
«teur ne peut prendre qu'une idée imparfaite: c'est, en un mo, le chef-d'œu-
a vre du temps, la merveille de tous les siècles, Les enfants d'Omaiah , en
« lérigeat, ont laissé une mémoire qui se transmeutra d'âge en âge; ils ont
« créé un monument qui ne sers jamais ni oublié ni anéanti. »

de compléterai ce qui concerne là mosquée de Damas, en réunissant les dé-
tails qui se trouvent épars dans les deux ouvrages, eur l'histoire de Damas et
de la Syrie, qui ont pour auteur Abou‘Ibeka (1

«La grande mosquée de Damas a de longueur, d'occident en orient, deux couts
« pas; qui forment trois cents coudées. Sa largeur, du mi
« trois cents pas, ou deux cents coudécs. £a moourc, citimée en manda nee
« (2) du Magreb, équivaut à vingt-quatre mard/a. Ge sont également les dimen-
«sions de la mosquée du prophète, excepté que la longueur de cette dernière va
« du midi aunord. Les nefacouvertes LA, (3)qui touchent au midi sont au nom

AG) Man, 823, 1. & ctsuir, 51 et sir.

{al Le mot mana pe. qi paraîtav
enployé exclwivement durs les contrées cel
dentales de l'empire mesulmin, désigne une me-
sure, doot Le longueur uit de ciag pes eq
Iaiéèmes, ou huit eoudées un tiers. Ce terme 52
rencontre plusieurs foi dans le Traité 'agreul-
rare d'Ebo-hwam. On y Bit (Libro de agricataus,
em 1 p B)à pl et 2e
sels got Je ES Lise « Quant antter
re de plaine, erle hommes pouveat 7 rues,
dus un jour, l'espace d'un manÿe à Ailleurs

Google

{om 1, page 241):
LL « Le marge,
bass. Suirant le même antenr (ou. [pag
£a): «Sur le territeire de Séville on sème, dans
eun mare de terrain, depuis an tiers jusqu'à
# deux tiers d'un Aadah de froment, » Ët plus
Betpeg res) po ur cry dou
sels» On sème, sur un mana de terrain en
«vos nù ladoh +

(8) Le mot dat Le à pleurs aignies-
Roms a® Dériré du grec ei du lin, digue

278

APPENDICE

« bre de trois. Elles s'étendent, en longueur, d'orient en occident, et chacune
* d'elles est longue de dix-huit pas. Ces nefksont soutenues par soixante-hit co-

un pas On Hit danse Kiab-atenbih de Ms-
Laudi (man. de SLGermain, &a7, Fo 96 v'):
91 LAS « Babar désigue un palais, - Dans
iarre d'A de Kemäl-
ga Fa. 38 9): LA GES
Fphore passa La noie due Le palais.» Et plus
din (fl. 64 wo ea parlant de l'empereur grec:
LS, ae Dal Je at Sehibi-edtau-
LL prit cooranne et a tente impérile, +
Eutrchius (dmmales, tm. 1, pag. 542) emploie
lement dans le sens de pe.
emo désigne aussi perds dans l'Hitotre
dep ean. 88, BL Von it: nb M
ep 293 ND duaquà l'extrémité de
Thsiat, des aie de a chnussée. » Dans ce
“ue plas orlinairement avec le 5 al, il indi-
ae ue plapue de pierre ou de marbre, que Von
emploie, soit pour forme le plancher d'un di
Ace, Joke pour reréur les murills, Dans un
rer du Simr-aremul (man. arab, 639, fol 273
SA ais sm mn LOGS, où M en
age de ee oem y EU]
ap LE ED Li sat
LA 465 ve 272 gr Jai! à = Le mot
+ bat sig le pierres dot en forme leparé
4 d'une maison ou d'un autreddifce.Snirantd'u
ee quoi où exe ie mon,
2 pere ou autres matériaux, et désigué pr le
* mot Bla, « On lit dans Hire d'Aboulns-
blsen (man.@6, ol. 3 #): 31 LL als
ur ee gr 3 PU Je -Marache
resouvrait le corps de Dale et de
À eur qui avaient té assassinés ave li.» Dans
la Descption de l'Éprpte de Mahrii (om. Î,
man. 798, ans de Le GEI
JA1 UT « La date qu da Pacte derrière
2 première perte + Et ailleurs {mm 683, fl

Google

108 Pl LA ab Je ba Oui
« crusta sur son toit de grandes dalles, » Dans
Pusine de hais d'Égrpte (fol. 93 +9): prà
(3 g? 2 Lee + De innbeaux couverts
d'me dalle dé sabre, »Dansl

bal
Lei eau à Come
ÉD ROB AA ENTI
« Larrscha la dalle qui recouvrait le cadavre »
Dans ie al (na, 03, D
a Ge Det BL Los ut,
LT ji, dan le mur ptet
«al: an-denus de porte, ue plaque Ps
ee a, NCIS AL
UN Le Lola « On gare ei 0 ame
À en ei mar mare
2 at 1e hate,» Alu (page 254), les mène
ms ve ronren mp BN ï
pee para

es LT te ex de plc, our Lquaie

AI NL et Led
ur, dant Lo enl eut pavé de dalles blanches. »
Dans l'aire de La mosquée de Jérurniam, par
Soiout (de mon manuscrit, fol. 30 v®}: LIN
Les 1Lall, 41341 + La dale noire et la
A prit que l'on it eur al. » Ailleurs (
F3 ol (GS Ja tel Lu 95 2e
ange Sa Jjb Les by à J'ai vu ja
aaur de mur sépientriml, aude de la
2 portequre plaque, dont Fisscriptien indiquait
2 longueur et rgeur dela mosquée + lus
na 8) Ve ED LES 1
A arrchrent 1e plaque qui ce trouvabt dans
2 cet endroit.» Dans l'Héoüre der patriarche

APPENDICE.

«lonnes, au milieu desquelles se trouvent placées Huit pilstres Ja, (

279

: Deux de

«ces colonnes, incrustées de marbre, sont engagées dans la muraille qui avoisine

A Alevandrie (LA, man. 148, p.99): GA
de ss ei sb Ke Ut
(0235 3 2b3p-)f ADN à Le patriarche monta
Fausancwaire de l'église de Sint-Narc. I ar
cod vue b ile mob ee cllbre bre»
V'Htire d'Égypie de M. Meuçia (tone. LL,
pag. 396), on Hit: date, carreau de pierre
* blanche » Lemt LL , que lon écrit quelque-
foi Le et qui fait au pluriel LL, désigne
me nf eme, prie de me morput.
(On ht dans le orage d'Eba-Batowth, en par-
dant de la moiquée de Ia Mecque (Hd. 261%):
Les Let LA UE ce 25 a8
Sels LA LGK «Su rois mes sont die
saées d'ene manière mirable, et parsissent
«ne fire qu'une seule.» Un géographe, dont
Lemanusect appartient à M Delapor (FL. 82),
dit, au sujet da mème édifier : Le Ken
Abd LM « De tous és réguent trus
so à Et (24): La pe LD Ses
nil Je egralle LE bee de ouf,
2 du Bt qu Page le paris, et inerutéé de
< masaiquess EL (1019) NS 4 due coll
SL. Dan l'iarv d'Ebn Kai Schol
Cane. 683, y 9) pd Le ge E
EL ab op EL SI «On termina
Froncirution dla Dose, Mescepion dans
«parte de In mf et du mivaret,» Dans le
Perege dEba- Batouth (fa 1e): PSI
LA ur us? pl «La nef occidetle du
are. + Dans Tite d'Ebe-Khakan (FL.
mare) jar géo (Je JUL io an ft
+ enterrés Le mafjaur le bord de la mers
Dans l'Hébre des homes illustres de a Mecque,
ur Takiseddio-Fhe (ne IL, fol. 283 9°)» 5
ts oeil ue AUU Ji Qu Loos

Google

«La maison d'Adicben Naulal était dans la nef,
«ire le mouquée et. me, « Dans l'Hie
ir dEpagne de Makart (a 1 man
ol 489: le de pe NI LS.
nef du mille de la grande mosquées Plon
Lai (7 me ge be au LL
41 I sœll « Les nef s'étendenténlon-
dome, dplsle comaascenent de H mate
ce na ns cé (4
ot 5, de Inn « Neufroûtes,
ae on a Rés sas
LT NU A (jus + Supenda ans la
Lutt du tien « Be (Ole 1 vs ae
LG EN! « Dam La mail de la met où
«pratiquée une chambre, » Danse Arr (man.
43e mot
L'un préemen ave a mme pion,
(Le met Je qui iteu prit J45, et
employé ave es qu je ui deane, dans deux
pasages de la Desripian de l'Afrique Lhbos
baie (aan. arab, 580, p. De, 174) Mi
hurti (Hitore d'Espagne, ton
04 9 paid’ pont, it AL. ce
LLLA, «envoi encore Le iles at Les par-
aies inférieures » Dans de Forge d'ED0-Dr-
touah{mamusert, Pl 17}: Le LS 45
Le Jp gite LU ges qu
db Lara dl Le
Aa te soutenu choquant clonne
ares de plâtre, placés cote ls.
On yvot, en ouvre, si pilstres de marbre,
1» etresonverts de plaques de marbre de diverses
(2h 9) re Les
el das os ons 25 est

je «On 7 cemptetrents-tros-colennes et qu

280 APPENDICE.

«le parvis. On voit dans la nef du milieu (1) quatremihrab, et des figures d'une
« magnificence extraordinaire. Derrière chaque pilastre est un intervalle de
«soixante-douse empans. Le parvis est entouré de iroisebtés par une galerie qui
«a dix-sept pas de longueur. Les colonnes qui la soutiennent sontau nombre
«de quarante-sept, parmi lesquelles se trouvent quatorze pilastres. Le reste se
« compose de piliers yl—, Le toit de la grande mosquécest, par dehors, formé
«en entier de plaques de plomb. Ge qu'il y a de plus considérable est la coupole
«de plomb qui touche au miAra, et s'élève dans l'air, présentant une surfe
«arrondie, d'une étendue immense. Elle est soutenue par une vaste nef, à
«colonnes, qui se prolonge depuis le mihrab jusqu'au parvis. La coupole sé
«lève dans les airs, et lorsqu'on h regarde, elle présente un coup d'œil admi-
«rable et imposant. De quelque côté que l'an tourne les yeux vers la sille, on
«aperçoit la coupole qui se montre dans Les airs, comme si elle y était suspendue.

«Ses fenêtres (a) formés de verres colorés et dorés son an nombre de soixante-
«quatorze, Lorsque le soleil se trouve vis-à-vis le dbineet y projette ses rayons,

= orse pilästres, » Plus loin (Fl. 6ÿw°) : 125
er gt dey Sp Jeyl a Le

p2))! « Une enupol soutérue par quatre ils
Lire dont chacun eut serompagné de deux 00

= lonnes de marbre, » Dans un Traitéde géagre
es qui appartient À M. Delsporte (ol. 6 2
ri gr Jay! de ile 2 «Et
<ahtée etsbutenue ar des past de bois.»

(des LA au eu de SL

(a) Le mot hemiah ue où chemiah
ut (eur om trouve Les deux leçons, et la see
ecade pan la pl usée) à planiour ag
raions. désigne, 1° une lucas carré,

À vue, sat Qi
Le ts Proc Lleida RU
be Daouah (orages F7 parlant de a
grande mosquée de Dam, dit: Le 3309
ces QON Les AN LU ga «Le
Pos mnt évite
Sec 8 de eut en Das

Google

l'Histoire d'Espagne de Makarri {iom. |, fol. +4
D) gap «les « Les sehumiek de
2 vertes Ps loin (E 30 v/: LG à Sel S

OUU Legs bla NÉ Sr le some
met plus élevé sont roi schema, que l'en
«appels romane (grades, Boule) + On Bt

dans l'ouvrage deHest (Marco and Fès, p.265)

que le mot Eee désigue ane fenétre,
a Ce mot sigoife un pararal. On lt dans
En

L'air d'EbaKous (am. I, fol. E
Smet aol, de déteun 5 ayant
2 dessis de Sa tte le schema (parasal. » Ai
eus (fl. 548 #); Las ar
LUI of pee à Lt 3 ls
11 se Bt apporter Les FE es tentes, le
le parssl, et Les autres attributs de In
= sourarineté, + Dans a vom que rapporte Le
recueil icttulé Fetima, on lit: Le

APPENDICE. a8t

echacun de ces rayons se rellète sur toutes ces teintes. Le méme effet se pro-
«longe jusqu'a la muraille méridionale, et les rayons colorés qui arriven
djusqu'aux yeux sont d'une magnificence dont aucune expression ne saurai
#donuer une idée.

Deux tables de marbre, couleur de pistache, venantdela ville d'Alexandrie, fa.
« rentachetéesau prixde cent aschrafs, On les transportaet on les plaça à l'entrée
« de la grotte, où était déposée la tête de Jean, fils de Zachario, Tezid-ben-Wa-
<kah, qui avait été préposé par le khalife pour la surveillance des ouvriers em-
= ployés à la eonétruction de la mosquée, reontait le fit suivant : « Dans le
cours des travaux, nous découvrimes une caverne. Nous en informämes le

<kbalifs, qui se rendit eur les lieux vers In fin de la nuit, tenant en main une
«bougie. Étant descendu dans cette ouverture, il trouva une petite chapelle qui
savait trois coudées de longueur sur trois de largeur. Elle contenait un cercueil
«que l'on ouvrit et dans lequel était un coffre ki., qui renfermait la tête de Jean,
aflsde Zacharie. Walid ordonna de la replaceroù elle était; puis il ajouta : « Po-
«sex par dessus une colonne qui se distingue entre toutes les autres. sOn ÿ placa
«une colonne dent le chapiteau était en formp de coffre {19 Li.

« Mouslim-ben-Walid (1) disait

< qu'au moment où il dispardt » On Hit dans
Viemire de Nonwsiri (man. 645, fl. 85
de ils Got Ge Red aé
a «1 sortit de latente ayant sar sa tt le
= parssol. » Le schcikh Rofs, dans le récit de
exprime sin (page 43): «2 NU
IL per SH « Les parole,
= qe l'on défigue, en Egypte, par le moi de
= schemsiah. » Dans l'Hisoire d'Abolmahtsen
Can. 67, 15e #) + JAI, Qat c
A buse à «I portaient avec eux les tré.
ao, les richesses, et le parasol du Ahale.
Dans le Kdmel d'Ehn-Athir (tam, V, pag. 38)
Etat, QD 3 Sos Ja « 1 ant dans
= Bagla, syant au-dessus de sa 1ète Le paratol.+
3° Le même moi désigne aussi ur rideau
‘On Hi da

AL Grade parie)

: J'ai vu la tête deJean, fils de Zacharie, qui, au

la Description de l'Égrpte de Mokrisi (an. 683,
Barr be EN Lt pull oué
La « Moïse dremer le voile quil avait
+ Hbriqué pour Ia Kabah. » Dans le manuscee
397 (fl. 387 Pau lieu de Lee On Hit HS
Plus Das (El, 317 V1: be O Lom à
Li Ju 9 gs
son enplois Fente mille
tale, tronerits par Makr so0t emprantés à
Mohammed ben Masanr (mn. arab. Bon À.
A1. 40 1°} «Le mot buse peut aus désigner
un oil, ant espèce de Bchu. » Car en lt dans
V'Histire d'Égrpte de Vjeberti (tom. HE, Ê. 29%),
Lys 8 int Lyase Je Serleurs
« péltoes out des arhemins de Aou (étoiten
de soie attachés avee des gras +
€} Man. 638, fa 45 re.
3

282 APPENDICE.

« moment où l'on se disposait à construire la mosquée de Damas , fut extraite
« de dessous un des piliers de la coupole. Cette tête conservait encore la peau et
«les cheveux, sans aucune altération.

« Le toit de la mosquée était incrusté d'or et d'azur. De là peudaient les
«chaines d'or qui étient, dit-on, au nombre de six cents. Omar-ben-
«Abd-claris, à s0n avénément au khalifat, voulait enlever de dessus les
«murailles et le toit l'or qui les couvrait, et le déposer dans son trésor.
“Mais comme on lui représenta que le métal qui en proviendrait n'aurait pas de
« valeur, il renonça à son projet; seulement, il ôta les chaînes d'or qu'il fit por-
ater autrésor et auxquelles il substitua des chaines de cuivre,

« Le mihrab occidental, appelé le méhrab des Hanéfis, fut rebâti l'an 718.
«En eff, le cé sud -ouent de la muraille se trouvait dégradé et _mem-
ne. Le naïb du sultan, nommé Tenkix, informé de cet événement, se
Feudroit indiqué, accompagné des kadis, des personnages Les plus
ée de la ville, et de plusieurs arcliteces. Après avoir examiné Le
«choses, ils écrivirent au sultan, pour l'informer de ce qui se passail. Un ordre
eauguste leur enjoignit de rehâtir cette partie de l'édifice. [ls enmmencèrent à le
arebâtir du côté de l'occident, jusqu'à ce qu'ils aiteignirent les fondements;

is ils procédèrent à Ja reconstruction, qui dura l'espace de cinq mois et
«vingt jours. On rebâtit le mékrab des compagnons du Prophète, situé entre le
«bab-alziadah (la porte de l'accroissement), et baë-althatäbæh (la porte de I
«prédication), pour que l'imam des hanéfis ÿ pôt faire sa prière. On établiLles
<imam qui devaient présidor aux prières. L'imam de la Kelldseh devait prierle
«premier, suivant son usage. Aprés lui, vemait l'imam des schaféis, Æhatib (prédi.
seateur de la mosquée; puis l'imam du ashhed d'Abou-Bekr; puis celai du
«ineschhed d'Arwals.

«Le méhrab, placé dans le raksourah est un des plus beaux et des plus extre-
«ordinaires qui existent dans l'empire musulman. Îl est iout entier forméd'or:
“au milieu «€ trourent des méñrab plus petits, joints les uns aux autres, et en
«vironnés de colonnes. Quelques-uns sont agglomérés comme des colliers et
«semblent enflés. 1 est impossible de voir de plus beau. Ce maksourah
aporte lenom de Maksourah de Khidr.U fat constrait sous le khalifat de Sauleï-
n-ben-Abd-elmelik, à l'époque où ce prince succéda à son frére Walid. On
a pour que Le khalifé y pât faire «a prière. Au-dessus du mébneb, est la

Google NE

APPENDICE, 283

«vigne, savoir: une grande vigned'or. On prétend qu'elle coûta à Walid soixante

2 Le mihrab opcidental, nommé le Aitrab de hanbalis fat rebâti au mo-
«ment de la construction du mur, Le méhrab était destiné pour recevoir l'imam
où limitation du prophète, qui avait fixé un seul emplacement, dans lequel ses
«compagnons augustes pussent remplir les fonctions d'inams. Du temps du pro:
phète, il n'exishit point de ætéhrab. Il fut établi postérieurement, du consen-
«tement des imams les plus distingués, Le premier qui établit un métrab creux ,
«fut Omar-ben-Abd-clazi, à l'époque où il gouvernait Médine, au nom de Walid-
«ben-Abd-clmelik, lorsqu'il rebhlit et agrandit la mosquée du Prophèle qui avait

* été démolie,
«La mosquée de Damas a quatre portes : la première, nommée Bab-alberid

«(la porte de Berid), regarde l'occident ; Bab-a/siadah (la porte de l'avcroisse-
« ment}, est au midi; la porte du nord se nomme Bab-al boltekin (la porte de
« Boltekin). La porte orientale, qui est l plus grande, se nomme Sab-Djirourr
<a porte de Djiroun).

« La porte occidentale a plusieursvestibules ;JLs>fort vastes, dont chacun cou-
«daith une grande porte. Tous servaient d'entrée à l'église, et ils subsistèrent dans
«leur état primitif. Le parvis, d'où se découvrent à la foisdes bâtiments magnifi-
uques, des covpoles, les trois minarsté et des eaux artistement conduites, offre le
aplus admirable coup d'œil, un spectacle qui étonne l'imagination. C'est chaque
«soir, un point de réunion pour les babitans de la ville, un lieu de promenade.
«On les voit aller et venir de la porte de Djiroun celle de Berid :ils ne quitieut
apas ces endroits jusqu'à ln fin de la soirée. Les uns ‘entretiennent avec leurs
«amis, d'autres s'occupent à lire l'Alcoran, d'autres à prier Dieu. C'est là leur
ausage, soir et matin, mais principalement le soir.

«On y voit trois masograh (1), savoir : celui de Moawiah, Le premier qui ait
né placé depuis l'islamiame. Il a de longueur quarante-quetre palmes, et de

a parie,

4) J'ai parlé ailleurs (tom. L
pag 164) du mot medsourah À
comlter, pour 65 qu concern
d'une mosquée, (mañsurah où sanélunire); ce
pe dit M. Coste (4rehéecare arabe ou mom

Google

ment du Caire, pag, 33). Au rapport de l'auteur
des Généalagies arabes (£. 31 #) ce fat Moaviab,
qui Le premier, Be cansuruire un Matwmmh où
Le half fuiai su prière.

36.

284
«largeur, la moitié de sa longueur. Tont prés, du côté de l'occident, est le
« maksourah qui fat construit au momentoù la mosquée fut agrandie par l'adjonc-
«tion des bâtiments de l'église, et qui ofire de plus grandes dimensions, Le troi-

APPENDICE.

« pour professer.
« Le sol de la mosquée &

« quilescomposaient

ne, placé du cbté de l'occident, est le lieu où les Seïds hanéis se réunissent

daus son entier, pavé de mosaïques; les moreoaux
ent Éécreusés parlapluie et par la marche, MelikKimel,
aaumomentoi il fit construire le Tourdek (tombeau) dmelieh,

nerd del

« mosquée, voulut ÿ ouvrir des fenêtres grillées L2X4L2 donnant sur cet édifice.
« On nelle lui permit pas, à moins qu'ilue part le mosquée. Il le ft et ouvrit les

«fenêires.
« La coupole or

ule, appelée Aoubbet-ischah (la coupole d'Aïschah), fut,

+ dit-on, construite l'an 160, sous le khalift de Mahdi.
4 Le jet d'eau à, (1),placé sous les degrés de Djiroun, fut établi parles soins du

Gi) Le mot 315 et 3,155 signifie an jer d'eau.
coutah (me,

On lit dans le Foyage
Sal 18 19) cles LI
SL aipees « Un tube
“eo axes lores est dédg parLemot fomrak.
Dans l'émre «Espagne de Makarr (tom,
man, 708, fl. rar +9): 13 ie Lee y
= Un hard sur legal se trogvent de nombrenx
2 jets d'oms + Dans le Mesdtek-aleber (ru, 83,
fdewam: de all is Ja bis
Ep} 2 el as © Un jet d'eau, qu lac me
au douce Timpide al qué élève 20-demut de
+ l ste de Feu, à hauteur d'une candée. +
Dans ke Description de l'Egypre de Makrizi,
Um. IL, man, 798, fol. aa webs |
we oil ele dl BUT. Lejerdrenn,
qui se trouvait dans La mosquée P'Eba-Tou-
loun , fut consumé par les flammes. » Duns les
Gpusesles du métne historien (manuscrit, fol.
ad r}e Ball DU Je ee MS
2 érivie À Oma) de Fire ibriquer jet den
à Médine,» Prus bas (ol 109 2 y Bb

flé ge LES JS EL «Gao
s parle meyes d'u ja d'en, 4
< sit dans an buste de marbre.» Des vers qu
se trouvent insérés dans l'Authdogie intitale-
Rhariah (man, arab, 1354, fl 123), ofrent
me dscripion dun jet Feun 5jl, Dans loue
rage qui contient l'Hre des Hammer Uusres
de la Mecque, par Takieldin-Ftd (tom. 1,
man. 7an fil. ao r): pe es JS Lobet
RENTE En
fhé) 22 A tenue Peau dame un Bayao
À de plomb, juaqu'à ce qu'il la 6 soie paru
s jet d'eau, qui la versie dans an ain de
« marbre. » Dags la Description de l'Egypte de
Makris (lou. IL, can, 798, fol, 328 r'}: Rd
bé ge +! Ml Je Us bain, dns topo
À Fed arive par an jet d'en» Alleurs(, 68,
fol ag6 re) spé de db C5 by
+ De jets d'eau, qui jettent l'eau sur le mar-
bee Et (run. 873 € om. TL, Bb eue).
ji ps ph pe UN LM es à Len
«arrive par un jet d'eau d'un Lravail admirable.

PENDICH 285
«scherif Fakhr-eddaulab-abou-Ali, qui était inspecteur de la mosquée, l'an 410.
= On pratiqua tout autour des arcades, et l'on élera au-dessus une coupole.
«Bientét cette coupole tomba, et fut rebâtie. Enfin, les colonnes qui la soute-
amaient s'écroulèrent. Le conduit qui règne audessus du jet d'eau fut creusé
aan ges

L'auteur donne sur l'horloge placée au-dessus de la porte de Djiroun, des
détails qui ont été publiés par M, Silvestre de $acy (1)

L'auteur dont je viens de transcrire le récit a dit un mot d'un incendie qui
consuma la grande mosquée de Damas, l'an 461 de l'hégire (1068 de J. C.).
Abou'lféda (2) et Imad-eddin-lsfahäni (3)entrént, à ce sujet, dans de plus grands
détails. «Dans une sédition qui eut lieu à Damas, ct qui eut pour molifla rivalité
« vilente qui divisait Les Africains (c'est-dire les partisans des Fatimites) et
«les Orientaux, le feu fat mis À une moison voisine de la mosquée dam de
«cette ville. L'incendie s'élant communiqué à cet édifice, tous les efforts
«que lon fit pour l'éteindre restérent sans succès. La flamme dévora le bâti-
«ment, et anéantit tous les ornements admirables qu'il renfermait dans son
«enceinte. »

Au rapport de l'historien Ebn-kadi-Schobbah, l'an 788 de l'hégire
(1386 de JC), on s'occupa activement de repeindre, de reblanchir et_ de

Del rlemmentdesesprenlonsmdiaphosiques On
Vi dans Le Habb asser de Khoodéeir (tom,
Pa agér) sg 1908 bb jt GI CT LS
je « Les gouttes d'u dé ae pleurs descen-
“dirent, comme une x du jet d'eau de ses
eus» Et (fl 26 v: le 3 pe
LA la use «Il  cndler de jet eau
ds gout un tement de ang. Ce mot, comme
Al tele de le voir, ex autre chose que
Taie A5, qu signifie jaitssane On it dant
Le Foyagt SEbn-Batontah (ol. 25 Fr): Qres
555 + Une foatsine jalleante, + Das bas
Ge): BL 315 y « Une fontine julie.
save et Goulinte, 9 Dans l'Aaib-alakéion.

Google

has de Karwin (de mon manuscrs, FL. 164 r)
15 ere Le « Ou y veitune fontaine jaills-
Lune » Dune le Commenteire ur Le Mardi
{Aide Constantinople, p.99): M ga! 2
UE Lens Home Qu, 5,12
« On distingue, das L sigoifeation durmot ain,
une fontaise jilisante, et un ail doué del
* faculé devoir et l'expression, pour les deux
000; iectique

(1) Abd-alaif, Alarm de égrpe P. 597
a mir,

(3) dnaler, tom. I, pag: aie.

(6) Eine de Suboider, man. de S-Cere
main, fl. ag & et ve,

286 APPENDICE.

réparer la grande mosquée de Damas (1); mais ces travaux si dispendieux ne
purent assurer le conservation de ce magnifique édifice. L'an 803 de l'hégire
Ci40o de 3. C.), durant l'aceupation de Damss par Timour, la mosquée des Om-
miades fut dévorée par le feu. Un historien arabe , Abou'mahésen (2), prétend
que cet édifice fat livré aux flammes parle conquérant Tarare. Un anire dori
arabe, d'autant plus eroyable qu'il se trouvait alors à Damas, Ebu-Khaldoun (3),
atteste expressément que, dans l'incendie qui consuma la ville de Damas, à la
de st prise par Timour, le feu gogua la grande mosquée; et il ajoute :
il n'en resta plus que quelques pans de murailles,
« dans la construction desquels il n'était pas entré de bois. » Suivant le témoi-
gnage de l'auteur du Za/éruemeh (G), dans la ville de Damas, les maisone avaient
l'étage inférieur bâti en pierres, et les autres étages en bois ; un incendie
s'étant manifesté dans cette capitale, atteignit ét éonsuma la grande mosquée.
Si l'on en croit l'historien, Timour fit inutilément les plus grands efforts,
pour arréter les progrès du feu, et préserver la mosquée. Un voyageur
européen, le bavarois Schiltberger, qui était, à cette époque, prisonnier
de Timour, et qui parle avec enthousinsme de la magnificence de la mca-
quée de Damas (5), charge, d'une manière terrible, la mémoire du conqué-
raût, Suivant lui, Timour avait protesté au Got, c'estèdire au kadi, qu'il pou
vait, avec toutes les personnes qui lui appartenaient , se réfugier dans là mo.
qués,oùilstrouveraientunesdreté entière. Plus de trente mille hommes, femmes
ét enfants étaient réunis dans ce temple. Quand le farouche vainqueur vit l'édi-
fice encombré£ de celle foule immense, il ft amosceler autour des murailles
une énorme qualité de bois, auquel, par ses ordres, on mit le feu. En-
sorte que la mosquée, avec tous ceux quelle renfermuait, fut dérorée par les

flammes.

Bertrand de la Brocquière, qui visita l'Orient eu 143 et 1439, ne parle
pas, il est vrai, de la mosquée de Damas; mais il atteste que cette dernière
ville fut réduite ea cendres par le Tambralant (Tamerlan) (6).

1) Man. arab. 687, fol. 14°. 46) Beat, page 48, &gs So
(8) Min. ar. 666, GL.8ar". 16) Mémoires de l'Institut national (Sciences
6) Tom. MU, ol. 455 v. morale et politiques, tom. V, pag. 489.

(4) De mon manuscrit, Hl.ag8

Google EU VO

APPENDICE. 287

Au rapport de Makrizi (1), Timour fie mettre le feu à la ville, et l'incendie ga-
gna la mosquée. Suivant Bedr-eddin-Aintabi (a) et Ebn-kadi-Schohbah (3),
le feu fut mis à la ville par les soldats de Timour. Si l'on en croit Ebn-Arab-
schah (6), ce furent des Râfdis, c'est-à-dire des Schites de la province de
Khorasan, qui, se trouvant dans l'armée de Timour, mirent par haine contre
les Sunnites, le feu à Ia mosquée de Damas.

Au bout de quelques années, le sultan d'Égypte, Melik-Mouwaiad, fit relever
la mosquée de Damas (5).

Comme cet édifice arait d'abord été une église chrétienne, sous l'invocation
de saint Jean-Baptiste, on mantrait encore dans son enceinte le tombeau qui
était censé renfermer le corps du précurseur de Jésus-Christ, Sadi, dans le Go
Lan, fait mention de ce mausolée (6)

Avant de quitter œ qui concerne la grande mosquée de Damas, je
dois parler d'un édifice qui dépendait de cette vaste enceinie, et que
l'on désignait par le nom de Keldsek 16, c'estè-dire carrière à chaur.
On lit dans le Cuistan (7) qu'un religieux, d'une sainieté éminente,
étant entré dans la grande mosquée de Damas, et faisant son ablution sur
le bord du réservoir de Æe/l#seh, temba dans ce bassin. Voici les dét
que donne, à ce sujet, le commentaire Lure du Culistan (8). « Tandis que
l'on réparait et que l'on couvrait de ciment la mosquée susdite , la chaux néces.
saire était déposée dans un lieu aitenant à là muraille de cet édifice, et qui
reçut, pour <eue raison, le nom de Keléseh, ce qui équivaut à LAW 1, arde
Aelläseh, attendu que le mot els |A, désigne la chaur et le plâtre. Dans la
suite, l'an 555, Nour-eddin, fs de Mahmoud-enghi, fil bâtir sur ce terrain un
collége, qui porte ancors aujourd'hui le nom de Kefl4seh, comme étant situé
sur l'emplacement du magasin à chaux. Il appartient exclusivement aux imams
; mis, aujourd'hui, il ne reste plus aucune tracs de la
construction primitive; car, dans l'année 579 , il fut consumé par les flammes ;

noi qu'un des minarets de la grande mosquée qui touche au collége susdit, ct
(a) Man. arab. 673, oh 7 + (6) Vadr-diio subi, man arab, 884, fl
DEA
(6) Cap. 1, pag. 68, ed. Gentio.
{Fu Timari, vom M, p 133. ) Cap. Hp. 160

48) Éd de Comstntinople, pag. 204.

Google ne

388 APPENDICE.
que l'on appelle CLS, le minaret de l'épouse. L'édifice resta quelque
temps en ruines. Saladin étant devenu maitre de la Syrie, ft reconstruire ce
bâtiment; mais les chambres dont il se compose se trouvèrent si roîtes, qu'il
n'y put pas tenir plus d'une personne. » Saladin fut enterré dans le éourbeh
(tombeau) que l'on bätit pour lui,au nord du lieu appelé Kelisek, qui est au
nord de la grande mosquée de Damas (1). Dans la vie de Saladin, par Beln-
(a), ainsi que dans les #anales d'Abou'lféda (3), il est fait mention de
em de h Kelseh. On lit dans le Manhef-safi d'Abouimahäsen (4) bus
AC (Li, (ÿte « Le #hatib de Damas et l'imam de la Kelldrei. » L'Historien
Nowairi nous apprend (5) que, Melik-Aschraf étant mort, son corps fut porté à
son tourbe (iombeau), situé dane l'édifice appolé Kelldseh, qui est au voisinage
de la mosquée des Onuiades. On lit dans l'Histoire d'Ebn-kadi-Schohbah (6)
EM ll het JS « IL Fat iranefré au mirab occidental de l'édé
« fice appelé Kelldseh » Et, plus bas (7) : RS sa Fe IL professait
« dans la Kelläseh.» Dans l'Histoire de la mosquée de Jérusalem, par Soïouti(8),
on ht: LAON pe ei Gloll à el gl! 4 « Dans Ia mosquée des One
«miades, dans la galerie occidenuile, qui fait partie de la Ke*4seh. » Dans la
Biographie des hommes illustres dy onsième siècle de Phégire (9): N = 2s
Sr gl op tré Ml 1, UN po Fiat RL « J'entrai dans Ja
« Kelläsch, qui était destinée pour la vente des livres, et qui est située derrière
« le mur septentrional de la mosquée des Ommiades. » Et plus bas (10):14,24}
SA pl ile Gin « Le medreseh (collége) keltsich, situé à cbté
« de la grande mosquée des Ommiades. »

1) Atarire de Damas, man, 813 fol, 42 v°, 5} Man.arab. 643, fol 59 v.

(a) Pts Salsa, pag. 96 C) La hi.
(3) Fom.IV, p.134. (8) De mon manuscrit, fol. 79 +

(6) Tom, V,man. 954, 6 g7 re Co} Man. de La Bibliothèque du Pol, p.53.
15) 29° parte, man. de Leydes fol 253 v% Go) Page 58.

0e DE LA PREMIÈRE PARTIS DU TOME encown.

FRA. — Page 23 el mir, — A ea de 79 (1280 — Me 60091)

Google NEW YOR

HISTOIRE

Des

SULTANS MAMLOUK

PAR MAKRIZI

QUATRIÈME PARTIE.

RÈGNE

DU SULTAN MELIK-NASER-NASER-EDDIN-MOHAMMED,

HILS DE MELIK-MANSOUR-SEIF-EDDIN-KELAOUN-ALFI-ALALI-SALEHL

Cr prince eut pour mère Asloun-Khatoun, fille de l'émir Sekhaï, fils de Ka. 470
redjin, fils de Djenkal-Noïan. Il vintau monde, le samedi, au milieu du mois de
Moharrem, del'année 684, en Égypte, dans le château de la Montagne. Après le
meurtre de son frère Melik-Aschraf-Salah-eddin-Khalil , égorgé dans les environs
de Teroudjah, lorsque l'émir Rokn-eddin-Ketboga eut passé le fleuve, accom-
pagné des émirs, Alem-eddin-Sandjar-Schoudjai saboucha avec eux ; ainsi que
les émirs Séléhis et Mansouris, qui se trouvaient au Caire et dans a forteresse.

Tous s'accordèrent pour conférer le litre de sultan à Melik-Nâser-Mohammed-
ben-Kelaoun. On Ft venir ce jeune prince, qui était alors âgé de neuf ans ac-
AL (avothème parie) 1

Google LE f

a HISTOIRE DES SULTANS-MAMLOUKS.

eomplis (1). Cétait le samedi, séixième jour du mois de Moharrem, de
l'année 693 (2).Les émirs firent asseoir le nouveau souverain sur son trône. Ils
promurent au rang dé Waibasraitänæh (vict-roi) l'émir Zein-eddin-Ketboga,
en remplacement de Baidara. L'émir Alew-eddiu-SaudjarSchoudjai fut nommé

iair et chef de l'administration 75, à la place d'Ebn-Assalous; l'émir Hosem-
eddin-Lädjin-Rouni l'Osradar fat choisi pour Atabek des armées; l'émir Rokn-
eddin-Bibars, le Djaschenghir, fut nommé Ostadär; l'émir Rokneddin Bibars,
le Dawadär, fat maintenu dans ce poste, auquel on joignit Je rang d'émir de
cent chevaux, et de commandant de mille chevaux. On lui confia également la
surintendance du bureau de la chancellerie, destiné pour l'expédition des let
tres et des réponses, ainsi que l'inspection de la poste. Les troupes reçurent
une graificition (3), et prétèrent le serment de fidélité à leur maitre. Ketboga
s'aitribua la conduite de toutes les affaires du gouvernement, ne laissant à Melil.
Nâser d'autre part dans la souveraineté que le litre de sultan, et rien de plus.
Il établit sa résidence dans la maison appelée Ddr-annisbah (la maison du vice-
roi), qui faisait partie de la citadelle, et il régla qu'une table serait dressée de-
sant lui, 1 expédia à Damas une lettre éerite au nom de Melik-Aschraf, et con-
tenant ces mots : « Nous avons choisi pour notre représentant notre frère
« Melik-Näser-Mohammed et l'avons désigné comme notre héritier présompti
« afin que. ei nous sommes obligés de marcher centre l'ennemi, nous ayons

(0) dent pas à ire p=5 neuf, an Us de pan pes que présente Le maooncrle
(a apport db bis (mn 8, 1 le Mas 0 nt pit dr
entre eux eur Le jour de l'avémement au erône de Mchammed-hen-Kelaoun es un plieent cet
événement aa lundi, quatersième jour du mis de Mobarren , d'autres au lendemain. Le même
écrivains, dun de Afanhel19f (om. V, pag. 76 (oi. 198 w), se contente de dire : « Dans La
v Ge ge Lil paul Ge Nowaï (man. 683,
 sdopté la premre opision. Dane Vs dolor d'Aboutfade (tom. V, pag. 126)
MN hall {5% Qà « Dans les derniers jours de la deuxième diraioe am
Ebn-Aias (man. 895 A; tom: 1, fol. 114 V7) dite jé al gro - Le jeu, dite
Auïtième jour de Moharrem. Si lon en croit auteur d'une His d'Agrps, dont le manuscrit
m'apparient (al. 18 0), «e fut le onde jeur de Moharem, que Mebemmed-ben-Keliou
monta sur le inde. Au reste, Mrs m'est pas d'accord avec Iui-mée; ar, dus sa Des pren
4e l'Egypte (man. 682, fol. 451 °) à désigne le quatoraiène jour de Mobarrem, comme a date de
T'avénement au trône de Mohammed-ben-Kelaoun. M. Deguignes (toi des us, 1om. V, p.168)
ve trompe, lorqu'il place de Fit jour de Mobarrem.
(6) dis (gel an lieu de (GLS.

F.

ae 693 (196) V

MELIK-NASER-EDDIN-MOHAMME D. 3

«un prince qui nous remplace eu notre absence. » 1 ordomnait de lui faire
préter serment de fidélité par toute la population, et de joindre, dans la
Æhotbah, son nom à eslui de Melik-Aschraf. Cette lettre fut remise à l'émir
Seif-eddin Satelmesch et à Seifeddin-Behadur-Tatari. Ces deux officiers entrèrent
à Damas le vendredi, vingt-quatrième jour du mois. L'émir Iz-eddin-Aibek- 480
Hamavi, Maib de Damas, convoqua les émirs, les commandants les Lada, les
principaux personnages, et reçut leur serment. Après quoi il fit la K/othah au
mom de Melik-Aschraf et de Melik-Niser, son successeur désigné. Cette mesure
avait té arrêtée par Schoudjai. Le lendemain, un courrier de là poste arriva
à Damas, apportant l'ordre de saisir les biens de Baïdara, de Ldjin, de Kara-
sonkor, de Torontaï, assak (l'échanson) de Sonkorschah et de Behadur, le
Rds-naubah. On apprit alors le meurtre de Melik-Aschraf et l'avènement au trône
de son frère Nâser. Toutefois, on continua, dass toute la Syrie, de faire le
Khothah dans la forme indiquée plus haut, jusqu'au onrième jour du mois de
Rebipremuer. À cette époque, une dépêche émanée de Melik-Nâser enjoignit de
prononcer dans Ia prière le nom seul de ce prince ; avec le titre de sultan : ce
qui fat exéeuté le vendredi ; onzième jour de Rebi-prernier ; et l'on implora la
mixéricorde divine sur son père Mansour et son fière Aschraf.

Bientôt après, on occupa de la recherche des émirs qui avaient été com
-plices de Païdara, pour le meurtre d'Aschraf. Les deux premiers que l'on put
découvrir furent :l'émir SeiFeddin-Behedur, le Rds-naubah, l'émir Diemäl-eddi
AkouschMauseli, le Fddjib. On leur trancba la tête, et leurs corps furent livrés
aux flammes dans le lieu nommé Majabér Lei J, le second jour du règne de
Melik-Nâser. Ensuite on arrêta sept autres émirs, savoir : Hosam-eddin-Torontaï,
asrdhi (Péchanson), Nougaï, le Silahddr, Ata-eddiv-Altounboga, le Djemdar, Ak-
sovkorHosimi, Nisereddin-Mobammeld-ben-Khowadja. Bientôt après, on saisit
Kara-kousch, le Slah-dér. Ces faits eurent leu le vingtième jour de Moharrern.
Les détenus farent enfermés au Caire, dans Je magasin des étendards, 24:51 ül;3.
Bibarsle Djaschenkir fut chargé de les appliquer à la torture (4), afin de tirer (5)

(4) Semi pas hésité à Lire 4% Lau lieu‘ dej.

(5) La verke 75, à la cteonde forme, signifie : « Tourmenter un homme, pour li amacher an
2 sue. » On ft dans lire d'Agrpe de Bibars (man. arab. 668, ln +9): os l,,55
+ Ou vou, en es fappaat, leur arracher des aveux, Plus le (ol. 159 1°) 3323 Ye 273

L

Google NEW YOR

4 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

d'eux la déclaration de leurs complices. On les Bt sortir de prison le lundi
dourième jour du mois, et on leur coupa les mains avec un couperet ; 9bl,
sur un billot de bois (6),.2s 55 à la porte de la citadelle. Il furent cloués sur
des chameaux, ayant leurs mains pendues à leurs cous, et traversèrent ainsi le
silles du Caire et de Misr (Fostat).On portaitdevanteux, au baut d'une pique (7).

A voulut arracher des aveux de quelques hommes, et les Gt frapper. + Dans l'aire de Nova
(08% part, m. de Leyde, 14 v9 «2351 D Je 229,55 « La jeune Éllefut interroge par lt
= ments, ct des aveux. - Dans l'Éiroire &'Égypeé S'Ahmed.Askalaré (tom. 1, mur, arabe 606,
fa, 54e) : 1, RL ad Le Je 73 « 1 voulut es forcer de s'expliquer ur ce quil avait
2 prisé mar ilntèreot tout.» Et plué bas (16): 5 315 hat DUB 355 « Le ultan oui Ibrs-
2 him à tortures et à Gt des aveux. » Dans était d'Égjpe d'Abou'imabäsen (man, arûbe 663
fl. 201 r): 4550 pl& SM, Le 8,5 « 11 voulut lui arracher des aveux concernant les trésors;
2 e cet homme Hu Be es aveux quil désirait. + Ailleurs (man. 867, fol. 97 #): Je 25 sas
spl AA - Après l'avoir soumis à le tortne, pour ire de li des aveux oncrmant des
hiens” ec 3es trésors » Dans le Mande/agf, du mème éerivain çiom, 11, man arabe 5465
fa. 1h re: Ball Bal Ji Je 258 alu or vale JI jalbit GNT Li
+ Mali-Déher envoya’ vers Mentsdh des Fommes chargés de l'appliquer à Ia enriure, ee de lt
 aracher des aveux canceraant Les richesses de l'Égypte. » Dans l'Fisoire a'Égrpie de Djcherti
(um. 1, fl 161 v):Dè LD 3L 19,22 pl «I ordonna de lui arracher des aveux,
qui dés qu'il eut subi La Misdre torfre. » Et plus loin (al. 1ga #9: ol) N 9
Qeril che Je 24) «le l'enveytrent à a Pocte aa qu'ont atraht; par des tour.
ments, les noms de ceux qui s'étaient réunis.»

(6) Le tente parte 4& 4,5 Je, pautétre fut lire 2 LS (Je. En ef
Le quifuit an pari | L, signifie ane ge, ane suehe, On it dau les Sa
sur le premier chapitre dé la Genése : y A 8 jé Le 3] sat die ml y ML Le
A5 « Le grain qui tombe à terre au moment de à moisson ; ou Ia souche Qui reste ea terre.»
Alan Cure hp DAY du ti à gr 3% LL su a bi Le
UN à f L33 12,5 « Les grains qui tombent au mument de la moisson, et la forte tige qu
Vrèste en terre, » Dans l'Hüsbire d'Ebo-Kiullikan (OL 362 v}: 25 | ?1y5 Des dllots de
+ bois,» Ee (bi. : Lg hE se « La figure des billois. » Dans un passage due Fddifar-cfhhaluré
Ebn-hrabachah (page 64) ce mat 22/5 eut employé pour désigner fa verge de homme. On x it
en parlant d'un eunuque 32,5 V, LJTN. Et ples bas fpage 226) an Hit: C9 eh Las
«ges de lon earps, » c'est-à-dire les os qui forment La charpente de ion corps. +

(3) Ce même jour, au rapport L'Ehn-As (t6m.L, fa. 116), le dé promens, dans Les rues du
aire, a tte de l'émir Bsidara, Bchée à l'ex
parte de la cadelle. Bientôt l'émir Ketbaga La transporter À sà maison, à la porte de Laquelle
on l'ttacha, En, au bout de quelques jours, on l'enterra dans le tombeau que Baidara s'était
fait élever danse pet cimetäne de Kara.

dune pique; ensuite clle fut asspendee à Le

oogle PL

ax 693 (1296) VIIL MELIK-NASER-ED DIN-MORAMMED. ;
la tête de Baïdara. Une foule imombrable s'était réunie pour contempler ce
spectacle. en sorte que les deux villes furent presque livrées au pillage. On eut
soin de faire passer ces malheureux desant les portes de leurs maisons. Au mo-
ment où ils arrivérent vis-vis la maion d'Ala-eddin-Aliounboga, ses jeunes
esclaves sortrent précipitamment, la tête découverte, se frappant le visage,
accompagnées de leurs enfants. Ses pages déchirèrent leurs vltements, et pous-
saient des cris affreux, Sa femme, qui était montée au sommet de la maison,
voulut se précipiter ; afin de tomber sur son mari; mais elle fut retenue par ses.
jeunes esclaves. Elle crisit : « Plüt à Dieu que je pusse me sacrifier pour Loi! »
Toutes ces femmes eoupérent leurs cheveux, et les jetèrent sur cet infortuné.
‘Toute La foule fondait en larmes, et témoïgnait ainsi sa compassion. Ces malheu-
rœux restèrent ainsi l'espace de plusieurs jours. Quelques-uns moururent sur
le dos même des chameaux; d'autres, après avoir été délivrés des clous et
rendus à leurs familles, furent repris une seconde fois, et cloués de nouveau,
jnaqu'à ce qu'il expirèrent.

Cependant, les jeunes esclaves de Melil-Aschraet les Famille des personnes
2e revétirent d'habits de denil, se couvrirent entière.

altachées à son ses

ment de noir, et parcoururent les rues de la ville, accompagnées de pleureuses,
et célébrant une pompe funèbre. Jamais, en Égypte, on n'avait vu un spec-
tacle plus atfreux que celui dont ces jours-là offrirent l'image.

Bientôt après, on arrèta l'émir Seif-eddin-Kadjker, assdki (l'échanson), qui 481
fat étranglé dans le marché aux chevaux ; mais on ne put obtenir aucune nou.
velle de Kara-sonkor, ni de Lädjin. Le vizir Ebn-Assalous, qui se trouvait dans
L ville d'Alexandrie, ayant appris le meurtre de Melik-Aschraf, sortit de là
place durant la nuit, et prit la route du Caire. 1] vint descendre dans l'erani.
tge & l; du scheïkh Djemaleddin-Däheri, situé en dehors de cette ville, et ÿ
passa la muit(8). Dès le matin, il se mit en marche, accompagné de tout l’appa-
reil et de toute la pompe qui environnaient sa dignité, et se reudit à sa maison.

18) Suirant l'auteur de mon Hsored'Égapte (ol. 3o W}, Ebn--Assalous ecnsalta le schcïkh pour
es devait 8e montrer où 1e tenir euché, Le scheikh ref de

eq dede pou verné dans ces matières. 1 s'adressa à un autre, qi lui conilla de ne pas ire ce

qu'il projetit. Malgré vel, se mit en marche ds le matin, entra par La porte du pont, et se re

dit à sa maison comme si ren n'était changé dans sa position, et rendit 1 justice comme à l'ordi.

onner un avis, alléguent

6 HISTOIRE DES [SULTANS MAMLOUKS.

Les kadis ot les principaux personnages de l'État se présentérent pour le saluer.
Il les reçut avec l'orgueil et la hauteur qui lui étaient ordinaires : il ne se lera
pour aucun d'eux ; et ne témoigna d'égards à personne. Un de ses familiers lui
conseillit de se cacher jusqu'à ce que les troubles fussent apaisés : mai il ré.
pondit : « Nous n'en ferons rien; nous n'approuverions pas cette conduite chez
«un de nos agents; comment l'adopterions-nous pour-nous-même? » Il resta
dans sa maison, recevant, durant cinq jours, de nombreuses visites. Les
femmes de Melik-Aschraf avaient député vers l'émir Ketboga, le Maé, afin
d'intercéder auprès de lui en faveur du vizir, attendu qu'il &ait un des amis et
des familiers du sultan. La chose déplut à Schoudjaï, qui, ayant eu une con-
férence avec Ketboga et d'autres émirs, les indispasa et les excita contre le vizir

Ce magistrat fut mandé par Ketboga , le samedi vingtdeuxième jour du mois de
Moharrem. 11 monta à cheval, accompagné de son cortége ordinaire. Au mo-
ment où il ent chez le Waib, il fut arrèté et livré entre les maine de
Sehoudjai, qui le mit sous bonne garde, et le fit descendre de Ia citadelle, et
à piéd, et entouré de satellites. Mais on ne lui permit

conduire vers sa m
pas d'entrer chez lui, et il Fat livré à son plus cruel ennemi, l'émir Bebu-eddin+
Karokowsch-Déheri; le Sohddlassahbak, Lea alé (9), afin d'esterquer de lui
une amende, Get homme lui fit subir la bastonnade la plus rigoureuse; car, en
une seule fois, on Jui appliqua onze cents coups de fouet (10). Schoudijai désap=

(9) expliquer plus bus ce ner
(Ho) Le exe pare JL re ue, Wäsols Ve 2h. Deus moe Asa dupe
(Edo w)ontits ès Ales HN {u pe) le. En ef, lemot _# disgneux fout, et 100
vont Le coup part ane intrament On Et dass le Keb-auolrut de Mardi {ion 1, pag 28e
Lt uapes BL pe « I fut frappé de cent via coups de Fovet « Daus la Deseriprion de
l'Égrpte du même Hstorien (man. 68a, (ol. 3an v°): ont le pa ee Hereçu un
grand nombre de coups de fouet. » Ailleurs (161. 31 pe Lui ge y « On
a ane Eee Quiqes nm de Rue. Alu (a, 58, 358 Taupe
408 35 JL lan, lui applique ue seul coup de fouet par-dessus 4 tnique.= Dans
titre d'Érpe d'Aboutlmahsen (man, 663, bo. 208 1°) D JE Le Le Le
La uaié des coupe qu'il reçut 'éleva à seire mile + Ps loin ((8L. 32 r°) pee
12 gil, Le gli «IL reçut quatre-ringt sit coups de fouet. « Ailleurs (man. 666.
OS it Lape «lle os ne fouet ct de Bon.» Dans
Véuare d'Ahe-Astalan (man, 669, 98 v°3 : Le JUL se « L reçut
avec des fouéls, environ soixante coups « Dans l'Air Cite ad cho (man. 685,

Google Eva

x 593 (1296 VIII. MELIK-NASER-EDDIN-MOHAMMED. 7
prouva cette conduite. Ebn-Assalous fut remis à l'émir Bedr-eddin-Loulou-
Sooudi, Schddd des divans , qui Jui fit subir divers genres de tortures, et le
tourmente de la manière la plus cruelle. 11 arracha ainsi de lui une amende
rès-considérable. Une somme de neuf mille dinars était déposée chez un individu
qui habitait dans la Syrie. Des cédules .$13; furent envoyées dans cette pro-
vince, et on toucha la somme susdite, Ebn-Assalous fut appliqué à la torture
dans le collége Sähibieh, situé au Caire, dans le petit marché 14, du Séhib
Csfir). Chaque jour, Loulou le faisait frapper à coups de fouet , puis Le {aisait
conduire du collége Séhibieh à la citadello, monté sur un âne. Tout le long de
là route, des horimes de la plus vile populacé sé plaçaïent devant lui, tenant
des sandales déchirées, et lui disaient : « Ski, applique, pour nous , ton apos-
«tille sur ces chaussures, » Ils lui faisaient entendre toutes sortes de propos
cutrageants, Et l'on ne saurait exprimer par des paroles tout ce que ce malheur
reux eut à subir en fait d'insultes et de traitements cruels.

Et, cependant, Loulou devait son avancement à Ebn-Assalous. Ayant été
mandé, de la ville de Damas , après le meurtre de son muitre, l'émir Torontai,
le Vab, auprès duquel il remplissait, en Syrie, la place de chef du conseil, il
avait été traité avec bonté par Ebn-Assalous, qui l'avait nommé Sehddd (inspec. 462
teur) des divans de l'Égypte. Il venait, comme un des ki, se placer debout,
pour fire «a cour au virir, qui, en parlant de lai, le désigeait uniquement
par le nom de Loulou, Par suite des arrêts de la providence divine, Ebn-Assa-
lous tomba entre les mains de son protégé, qui s'attacha à l'abreuver de traite-
ments bumiliants. Chaque jour, les tortures allaient en croissant, les rigueurs
redoublaient. Le soin de le tourmenter était confié au plus pervers des hommes
injustes, au plus étranger à tout sentiment d'affection (1 1). Le malheureux ex-
pin, le samedi, onzième jour du mois de Safr, suivant d’autres le 15, suivant

Fu 58 17: gt Be EAU soir IL ut rap de cet conps de fout. » Dan l'ai ds
Bode-dei-t (man 6, 41 v 5 metal (325 LEUI sut oe pd 25
< Counhièé d'héénnes À 1 chasolana nuire dant Là pau à Gé déchiré par les Le mot
sé ve trouve plusieurs fus dans le Schak-ndmeh, où il correspond au ere aily;L, un ue
Our Hit (tom. LIL, pag. 1516, éd. Macan): 26 Jos jf etat. € suspend
26e fnet à cbr. Et pla oi (pag. 181) 14 QE Be Le 4552 + Lensque
— quelqu'en royaie la Lige du long fe.

an) Le tete porte: LEA sa y pal, de ma pas été res BLEU sul

Google jh <

) HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
d'autres, enfin, le 17 du même mois. Après sa mort, on lui appliqua encore
treize coups de fouet, et il fut enterré dans le cimetière de Karafah.

Le dix-nenvième jour du mois de Safar, le Kad-alkodat Bedr-eddin-Moham-
med-ben-Djemäal fut destitué de ses fonctions, et le Kad-a/hodat Taki-eddin-
Abd-errahmau-ben-Bintlsazz fut réintégré dans toutes les places qu'il avait
occupées. On conserva à Ebn-Djemäah l'emploi de professeur du medresch
{collége) Niserich, situé au voisinage du monument de Schaféi, dans le quar-
fier de Karafh, et celui de professeur du meschiedhosaini, au Caire,
que Schoudjai s’attacha à fortifier les prérogatives du vizirat. Enflé
de la considération universelle dont il se voyait environné, fier de ses suocès, il
résolut de rester seul à la tête de l'administration. 1l commença dés lors à tramer
des intrigues contre l'émir Ketboga, afin de le faire arrêter. 11 s'appliqué à ga-
gnerles émirs bordjis ot les mamlouks du sultan, et leur distribua socrètement une

somme d'environ cinquante mille dinars. Il convint avec eux que celui qui appor.
Acrait Ja tête d'un des émirsaitachésà Ketboga serait gratifié de l'éfua de cet émir;
il futréglé que l'émir Alem-eddin-Sandjar-Bondokdari arréterait prisonnier Ket-
boga, au moment où il viendrait prendre place au festin. Parmi les personnes ins
traites du complot, se trouvait l'émir Seifeddin.Kongor-Tatari(le Tatar), qui était
arrivé en Égypte sous le règne de Melik-Däber, et qui. appartenait à la même
nation que Ketboga (12). 11 se hta de tout révéler à celui-ci, qui prit des pré-
autions pour sa sûreté , et fit connaitre les laits à ses adhérents, émirs ou autres.

Le jeudi, vingtaleurième jour du mois de Safar, lei emirs se rassemblèrent
près des mastabeh (esirades) de la porte appelée Bab-alkoullah (Aa 4); q
fait partie du château de la Montagne , attendant l'ouverture de la porte de la
citadelle, afin de chevaucher, suivant l'usage, à la suite de l'émir Ketboga, et
de l'accompagner dans sa marche. Tout à coup, ils reçurent une letire écrite au
nom de l'érnir-djandär, et qui mandait plusieurs des émirs, saroir : Seil-eddi

avé da pays des Tatars, sous Le règne de Melik-Déher-Bibars, et s'étit Act en EGypte, il av
bien du priace un lez, ans la Asa, 1 avait douxe enfants mâles, dont six étaient entrés au
service du sultan Melik-Aschraf, cinq au service d'Alenr-eddin-Schoudÿai, et Le dernier tait en
ge. Tous se enfants étsiet jeunes, aimssbls, et dela ler belle âgure, Koaker jouait 20
près de Eshouj d'un irée-grand crédit se conseils élaieat écoutés, et sou intercesion n'

oogle TELE

4 603 (naod).  VIIL MELIK-NASER-EDDIN-MOMAMMED. 9

Kabdjak, Bedr-eddin-Abd-allah, le sélah-dar, porteur du parasol (13), Seif-
<ddin-Kablaï, Rokn-eddin-Omar, le sila/-dar, Akbou-Timour, Seif-eddin-Kuu
Seif-eddin-Tarakdji, Karmaschi, le silahdar, Lädjin-Djerkes, Moglatst-Masou
et Kurd asséhé (l'échanson). ls entrèrent, afin d'aller présenter leurs hommages

au sultan. Les autres émirs se levèrent , pour se mettre en marche. Tandis qu'ils

s'avançaient, au pied de la forteresse, dans le Heïdan-aswad (l'hippodrome noir),

lémir Kongor arriva, accompagné de son fils Djéwerclji (14), etannonça au Naïb 483
Ketboga que les émirs mandés dans la forteresse avaient été mis en prisons puis,

il ajouta : « Schoudjai a Formé le projet, lorsque vous serez monté au palais, de

< vous faire arrêter, vous et Lous œux qui vous accompagnent, au moment où

« l'on s'assoira au banquet. » Ketboga fit connaltre aax émirs qui se trouvaient

auprès de sa personne les faits que venaient de lui révéler Kongor et son fil
Tous hésitaient à prendre La route de la citadelle; l'émir Alem-eddin-Sandjar-
Bondokdäri les pressa d'avancer; et il se passa alors une scène tout à faitincon-
venante. Dans le cortége <e trouvaient Seïf-eddin-Borloghi, dminmedjlis, at
Rokn-eddin-Bibars, Le djaschenkir, l'ostédär. Ce dernier reçut à l'improviste un
coup de massue, qui le frappa sur la tête, ee lui Ét une blessure dont les traces
restérent ineflaçables (15); puis, il futarrêté prisonnier, ainsi que Borloghi, et
tous deux furent envoyés à Alexandrie, Au moment de leur arrestation, Sandjar-
Bondokdari dit au naïb Ketboga, entre autres paroles : « Où est LAdjin? faites-le
« venir. » Ketboga répondit : « Il n'est pas auprès de moi. » Sandjar s'écria :
« Bar Dieu! il est avec vous. » En même temps, il tira son épée, pour frapper
Ketboga; mais il fut prévenu par Bektoutazrak, mamlouk de Ketboga; cet
homme l'tiaqua par derrière, et lui assena un coup d'épée qui lui débelta
l'épaule. Aussitôt les autres mamlouks de Kethoga descendirent de cheval , et
égorgérent Sandjar. Ketboga poursuivit sa route, avec les émirs qui l'accom-
pagnèrent, savoir : Nisari, Bektasch-Fakbri, l'émirvéah, Bektout-Alaï, Beha-
eddin-takouba, Noukaï, Aibek-Mauseli, Alhadj-Bebadur, Aksonkor-Keritah,

epoutée pr te del oui de so Gil étinormé de os Les cmt de ad
mal Le port à révéler à Ketboga le complot trazmé coaure ll,

(23) de hésite pos à lire je JL, autieu de vel Je,

(4) Ge nom, dns l'Hivioire de Now (OL 294 #7), mt ét hole Mdmereht

(5) Now ajoute : » Le itième jour du mis de Scbeval, Po 963, l'emir Roka-eddin

2 Bibars méfracont qui avait reçu sur uen coup de masse, dent me ft vor ace,»

11. (onairiène porte.) 2

Google

484

10 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Maliau: tous ensemble se dirigèrent vers Bab-mañrouk (la porte brûlée), par
liquelle ils sortirent. Ils allèrent cemper en dehars du mur, et s'armérent de
toutes pièces. Ketboga envoya les nf de la hulkah ; pour appeler auprès de
Ii les commandants, les soldats de la ho/lah 11 sal, les Tatars, les Kurdes
Senhouris à ll SW: Tous se rendirent auprès de lui.

Cependant Schoudjai monta à cheval, se dirigea vers la porte de la citadelle,
et ordonna de baitre les timballes, afin de convoquer les émirs, les soldats de
la halkah. H avait fait préparer un grand nombre de bourses remplies d'or. ll
députa vers les commandants et les soldats de la ha/fwh, leur promettant, s'ils
56 rendaient à l'appel et se joignaicnt à lui, de donner à chacun d'eux use
bourse d'or proportionnée à son rang. Et pourtant, dans ce jour-là, personne
ne vint se ranger auprès de lui, si ce n'est ceux qui ne pouvaient lui rendre
aucun service, ni lui fournir aucun expédient utile.

Bientt après, Ketboga députa vers le sukan, et Tinvita à mander
Schoudjai. « Cet homme-Hà, dit-il, ne suivant que ses propres idées,
avait formé le projet de faire arrêter les émirs. 1! faut absolument qu'il vienne,
« car nous avons appris sur lui des faite qui nous ont vivement méontentés
Le sultan fit part de ce message à Schoudjaï, qui refusa de se présenter. Ketboga
vança vers la citadelle, dont il farma le blocus, et coupa les conduits 4
y amenaient l'eau. On passa la nuit dans cette position. Le vendredi, les émirs
bordjës descendirent de la citadelle, en ordre de bataille, sd, attaqué-
rent Ketboga et les troupes qui l'accompagnaient, et les mirent en dé
route. Ils les poursuivirent jusqu'au puits appelé Lei, (le puits blanc).
Ketboga se dirigea du oôté de Belbeïs ; Nisari et Bektacch, avee un nombre
d'émirs, n'avaient pas; ce jour-là, accompagné Ketboga. Lorsqu'ils eurent ap-
pris la défaite de ce général, ils en furent très-affligés : montant à cheval, ils se
précipitérent sur les bond, les mirent en désordre, et les repoussèrent jus-
qu'à la forteresse. Ketboga revint sur ses pas pour réparer son échec, se réunit
à Nisari et à Bektasch; une foule nombreuse se joigait à lui. On pressa le siége
de la citadelle

Cependant, Melk:Naser monta sur a tour rouge jy WE, et se fi voir aux
; sautant en bas de leurs chevaux , baisèrent la tarre devant

assaillants. Les émi
le prince, et lui dirent : « Nous sommes les mamlouks du sultan ; nous sommes
« loin d'avoir renoncé à l'obéissance qui lui est due. Notre seul but a été de

a 693 (94) VIIL MELIK-NASER- EDDIN-MOHAMMED. “
= msintenir l'organisation de l'empire, ainsi que la concorde, et de faire cesser
« les désordres. » Le siége se prolonges l'espace de sept jours. Chaque jour,
Schoudjai descendait de la citadelle, accompagné de l'émir Sejf-eddin-Bek-
temur, Le Silañddr, de l'émir Seuf-cddin-Takdji, à la tête d'un grand nombre de
mamlouks du sultan, Des combats s'engageaient entre eux et les partisans de
Keïboga; mais, chaque jour, plusieurs des soldats de Schoudjai se débandaïent ,
et allaïent se réunir à Ketboga (16).

Au moment où le blocus

le plus rigoureux, la mère du sultan monta

sur le mur de la citadelle, et demanda aux émis quelles étaient leurs préten-
tions, afin qu'on püt les réaliser, Ils répondirent : « Nous n'avons d'autre inten-
« tion que d'arrêter prisonnier Schoudjaï, et d'apaiser les troubles. Quand il ne
« resterait, de la maison de notre maitre , qu'une fille aveugle, nous nous re-
« connaîtrions ses mamlouks ; à plus forte raison , lorique son fils Melik-Nàser
«est auprès de nous, et qu'il offre toute la eapacité désirable. » La princesse ,
sé laissant irompor par leurs discours, so concerts avec l'émit Hosam-eddin
l'Atabek, et tous deux firent fermer la porte appelée #ab-alhoullah A1 LL, qui
fit partie de la citadelle. Schoudjaï resta bloqué dans sa maison, au milieu
de cette forteresse. Tous ses compagnons l'abandonnaïent successivement,
et allaient se joindre à Ketboga. Contraint par la nécessité, il demanda
une ampistie, que les émirs refusèrent de lui accorder. Frappé de stupeur, il
« Sécria : « Puisque je suis l'accusé, je vais me rendre volontairement en
prison. » prit la route de la porte appelée Bab-assetarah- assultaah
SSL SLI DL (la porte de la palissade du sullan), détacha sou

(16) Le verbe Î à la cinquième forme, signifie : s'écarter, se détacher, se aebancer, On lit
dar l'exre a pre d'Abou'imahisen (man. arabe 66, fol, a +): (39 Qy US Ja
D SU PE au LUE « Son année qui Dam, che cg aprés l'autre
2 pour se rendre auprés de Melik-Nser. + Ailleurs (ma. 664, fol. 14 49): QUE Ce dsl
Seul JJ JL - L'armée du sta commença à 2e détacher, et à 2 rendre
Huccessvement auprés de Naseri: Dans lu Desejpcon de l'grpue de Make (om, 1, a 39
Bl 3u6 9): Hat JT JUN dem ele g81 JS «Pendant l soit, les man
“ose SOU débnodent, pour Le Papers, Ge Aéro joindre le vlan. » Panne Fe de
Keieur, par Nowairi (ol. 109 #7): 25318) LS « 11e débandérent et tabandonnérent. + Dans
l Fi de Mebk-Wéser, du même historien (FL v7a rue pee ol Le lle se déban-
dat dx pari» Dans La ve da satan Dbar(mar, 003, 27°): 5 gp Me eye
sde QI pat «échappe, sant qué persan an et connaissance, 1e retira à AU. «
,.

u HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
épée, et se dirigea vers ln tour. 1] était accompagné de l'émir Beha-ddin-
Alakousch et de l'émir Seifeddin-Samgar, Suivant un autre récit, lorsque les
émirs eurent refusé d'accorder à Schoudjai un acte d'amnistie, ils députèrent ,
à fin du jour, vers la mère du sultan , plusieurs persounes, au nombre des-
quelles ce trouvait Alakouseh , pour mander Sehoudjat, r attendu, disaient
« qu'ils voulaient le consulter sur ce qu'il y avait à faire. » Dès qu'il fut arrivé,
les mamlouks se pressèrent autour de lui. Un des mamlouks d'Akomsch se pré
ci
Il lui assena un second coup qui sépara la tête du corps. Au même instant, cette
tte fut placée sur le rempart. Schoudjat était âgé d'environ cinquante ans (1 7)
Suivant un autre récit, lorsque Schoudjai arriva devant le sultan, ce prince
lui dit: « O mon oncle, à quoi aboutira l'affaire dans laquelle vous êtes engagé? »
Sehoudjai répondit : « Tout se fait à eause de vous, b mon Seigneur! » Le sultan
répartil : « Laissez-moi prendre uné mesure qui vous agurera le repos, aussi
« bien qu'à moi; partez, dmir.Alem-eddin, et retirezvous dans un lieu de la
« citadelle. Je vais députer vers les émirs, pour les inviter à monter ici, Au bout
« de quelques jours, je vous réconcilicrai tous, et je vous concéderai une forte-
« tresse de Syrie, vers laquelle vous vous rendrez, et où vous serez à l'abri
« de toute attaque de vos ennemis. » Les émirs qui étaient présents se levèrent
aussitôt, suivirent Schoudjaï, le chargèrent de chalnes , eL lemmenèrent vers
un lieu qui devait lai servir de prison. Alakousch, qui l'accompagnait, l'égorgez
sur la route , et lui coupa la tête et la main, qu'il enveloppa dans les plis d'une

ta sur lui, et Jui porta par derrière un coup d'épée, qui lui coupa la main.

485

(7) Au rapport d'Atou'inabsen {m. 653, 33, #°), l'émir Alemeddio-Sundjer Beo-Abd all
Sehoudjaï, éaitun des mamleuks de Melik-Mamonr-Kelhonn, Beat il monta en grade, parvint au
rang d'isspecteur desbureaux (y 3133 S2,; et fat nommé vizir del Égypte, au commencement da
règne de Matil-Nier (Meïi-Aichwf, Dans son admiration, il se conduit d'un manière ré
Hdi a ds à d'art Mt Le Crani Cho uns pures de mu: À
s'atacha à gagnera population etse permit peu d'action vexataires. [séjour a dans cote ville plu-
ieursaanées, Ayant té destiué t remplacé parl'émir 1-eddin Aïbei-Hame vi, retourna Caire
Dhs ses marches, aflctït une pompe qui rival ave ecle du sultan Malgré es inclioations
ranoiques, 1! montrait du penchant pour le hommes savant et du 28e pour Ia gloire de lise
Lamine. avait été nommé inspecteur 32 des travaux de constretñon de l'hôpital Mansouri,
Situé entre les deux palais. Et, grâce à son activité, ce grand ouvrage fit terminé dans un euurt
space de temps. Dit emvailer Les ouvriens et lee maçons à coupe d'arbellt. En sorte que
ceux méme qui se trouvaient à une grande dance de li, at haut d'une échelle, ne pouvaient

ax 693(1290. VITE MELIK-NASER-FDDIN MOHAMMED. G
serviette (18). 1] descendit vers le marché aux chevaux. Les Bordjis et les mam-
louks du sultan, qui étaient rangés autour de la porte de la citadelle, dirent à
Alakousch : « Que portes-tu là? » Il répondit : « C'est du pain chaud que le
#« sultan envoie aux émirs, afin de leur faire voir que nous avons des provisions
« eu abondance.» Il voulait, de cette manière, leur échapper. Supposant qu'il
disait vrai, ils Le laissèrent passer. S'ils avaient su qu'il était porteur de la tête
de Schoudjai, il n'eit point évité leur ressentiment. S'étant rendu auprès des
éiairs, il leur remit la tête de leur ennemi. Ausshôt, ils députèrent quelques
uns d'entre eux, pour recevoir le serment du sultan et des émirs qui étaient
auprés de lui. On ouvrit là porte de la citadelle. Le second jour, Ketboga et
Is émirs montèrent vers cette forteresse, et s'avancérent à cheval jusqu'à La porte
de Bab-atkoulioh. On batit les tambours, destinés à annoncer les nouvelles
Meureuses. Ces événements eurent lieu le mardi, vingtseptième jour du
mois. Bientôt après, on proclama une amnistie générale. On ouvrit les portes du
Caire, qui, jusqu'à ce moment, étaient restées fermées, à l'exception de La porte
de Zawilah. Dans cet intervalle, les marchés avaient été également déserts. La
tète de Schoudjat fut placée au haut d'une pique, et promenée dans les villes

du Caire et de Nisr. Les porteurs ne laissèrent aucune rue sans s'y introduire
avec cette tête, et ils recucillirent ainsi des sommes considérables. En effet,
parmi la population, les uns frappaient la tête avec des sandales LA (191;

échapper à sn survéllance. Suivant ce que l'on rapporte, ua jour, an des auvriers tombe à oué de
lu, de dessas ans échelle, et se tua. Sandjar re montra pas la moindre émotion, ne quitta pas sa
qi ets content de fire entrer ce malheureux, Promu au rang de viair, au commencement
a re MibNaer-Mahammol-Lou-Kalioun, 1 oœupa ce posts un pau plus d'un moi. Brè-
Ant de s'élever au-dessus da rang de var, 11 ue lvra à des Lentatives anbicieuses, qui 2bontirent
pour lai à une mort violente, Sa fin tragique causa une extrème joie aux habitants de l'Égypte.

(8) Le manmnert porte: LS Je A, de is: LD, ave l'historien Ebn-Aias.

(ag) Le mer (la, qui Eten phare <= Las, désigne ua mar, une sandale On it dus
ie Manet aff dAbouinaasen (tom. 1Y, mass ambo 750 fl. 98 v°)+ 321 JA set, So
al « Chacun d'eux sortit pour aller prendre son soulier. + Dans l'Aäire d'Égrpie, du même
écrivain (man. arabe 663, fol. 3a ré}: SLA ls 8) 19 ui « Les ferrmes le frappent avec
«leurs seule.» (Ua %)2 Lai gs Ce RHDŸ € Le coup qu'on lui parait sure vi
cageavec de Dans Le Ait d'Rbe Mb (um. IV, EL vu 9 Le LASUMT
JUNT Je. a LL il «Le conne Grp pre enr cor

venaient pour I pieds des enfuots, « Et dans l'Histoire d'égpue de Djebert (tom. HF ago st)
Has og Mac 1 canons dau ce moment ave uns anis

mn HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
d'autres la souflletaient et la chargeaient d'injures. ls disaient :« Voilà la tête
« du maudit Schoudjar.» Sa mort causa une grande joie parmi les habitants, at-
tendu que cethomme s'était livré à denombreuses exactions (20), eLawait inventé
loutes sortes d'actes de sesation et de tyrannie. Le même jour, on mit en liberté
ceux des émirs qui étaient détenus én prison , ét auxquels on restitua leurs ikta
et leurs biens. On préta de nouveau serment de Adélité au sullan et à son Mai
{vice-roi) l'émir Ketboge. On fit descendre ceux d'entre les mamlouks du sultan,
qui habitaient au château de la Montagne, dans les tours et dans les cham-
bros (a1) QU, et qui étaient accusés d'avoir suscité des troubles. Une partie

(ac) de mai pas hésité à lire 22lyoLes, av lieu de ot.
(er) Le mot ehaled LE, qu Bi en pli SUD, dt queues (A, dique une
sir 1 pores Où Li ds Fe de Parier een io 1 man, 1.
ane M ea 8 QE RUE QT AI A6 «2e parier compris
2 ie quil va précédemment habit. « Ps pag. 427): Le QELEL pa gl + H veut
 démalir un édiiee qu re.» Et (page dnë]: QU EN LEM es bus
Lee ds ee qi pre Dans Pam Por
Gin, ame 819,128 v9) +4 LA 22] Es V4 La maison di cheikh tit un pe
2 Danses Ale ane Nb (Que 1 pe 63 8e du Entre) DEL EN Ja
2 Bars Tiéieur 4 la banque uit une chambre. Et LOL) 025 «Eu la chambe e

+ da

Aillaur (tom. I, pag: 2991 s0, LA AG 2 Let 1e 6 aégoir séul dans une chanibres =
Plos bas (pe 444): Del Je LED (3 Si 21 lui ssiçon pour habitation ane chambre
* place au dessus de l'écurie. Dans Fire de Jérusmien (man. 513, page Mal: AU LE
FL Les + Une petite chambre, qui renfermait ne tribune grillée, + Daus l'Alistrire des m-
arche du prétend Falhroldin-Rori (non. arabe Rgô, Pl. ae me LE SV
all eZaimab se trourait dense chambre de Mansour.» Dans la Desejption de F'É opte de Me
A (lo, 1, rean. 94, fol. 333 6): BL LE Lol JE À aôté, ce roncaie ne chambre
: destinée pour un illeur,» Dans la ie de Moi Archraf(BËmon manwacrit El. 238): Jos
Eple QU Le + 1 cumiesait des chambres bien bâties » Dans l'Aésire d'Agypce d'Ebo-Abi-
<sororou (ah, 883, OL. 38 v): 5e LED (4 LOS à J'étais dans one chambre, à

dé dela maison, « Dans 'Hésire « Épypee de Djcben {tom M, fl. 72 à LE SL

Habitant dans une chambre » Et ALÈL À ge, «I retonrna vers sa chambre, » Plus Las
Gal. ga #94 GUN QU bou à le montrent Éd chamlre. +

Le mot Là, dans le langage de l'Egypte, désgnait souvent de chambre, lspéer de care
av'eccupaietles mambuls. On lit dan là Derrpioe de d'Égypte de Makrii (nan. 689, fl. 51
FSU JU QGLLi à Ste 1 commença à fire de pont
= reupées par Les maouka dé sean. » Durs l'in d'grpe d'AbouImihdsen { mans, 863,
Ga gn v) EC (3UbI 18,5 Je « I it contruire, ae-déaus, des chambres destinés

Google HET

«4 698 (gi. VIIL MELIK-NASER-EDDIN-MOIAMMED. 15

d'entre eux fut placée dans les salles (2) ,HLz. de Kabsch , au voisinage de ln
mosquée de Touloun ; un autre, dans la maison du vizirat, située au Caire, dans

le parvis 2, de la porte de la fête; un autre, enfin, dans les salles du Mei-
dan-Silehi, qui fait partie du terrain de Louk. D'autres, enfin, furent mis en
prison

Le jeudi, vingr-neuvième jour du mois, le rang de vizir fut conféré au shit

+ per le
2 éhmbres. + (1.93 v°) : (SN je «D le recensement des ehimbres (de mt
Ailleurs (man. 665, ol. 195 + Sul bd es pis GUN Le aCOU 5
28 pars les mania des Le denis home ECRar tn or dans cel ge
le aimane,» Ailleurs (man. 672, ol 5) + SLA OIL U SLA à Les chambres
: destinées pour les manlouls dt slt. » Dans Le Mandelf, du même écrivain (on. 1,
vmm. 747, fol 106 +): GLLNT Se CLASS pie AS Se Je Hmvait pae été
: éerë, dans son enfance, comme le sont d'odimaireles manlouks, dans les chambres. « Plus
(on. 11, man, 7484 ol 485 2°): BU QU Que DENT OLA Jojo pe al or
que les mama ashrals qitasent les chambres plarées dans h ctadelk
toire d'A pee A Fn-Ke (man. arabe 695 À, tom. ILE ti) à y les
JT OT 11 séjourne dans là chambre, et fut admis au nombre des ms
sata.» Ps bas (ft 343): GUN ape 1 ol D pe» njoigit aix alone
on tag, À La) St
Les chambres des mamlonls. . chacune de «ex
F'éhañbres présentait l'étendue due rue, On Hit dans là fear de l'ambassade de Pierre
Mariyr {Zegetéo Babrdomien, Ml, 8 1°) en parloat des mamlouks : « Eorum schoëæ, quar vorent
: Tabachas.»
(22) Le mot mandsrah 32 cigaife un appartement, au ree-de-chanscie, dû le maitre de
la maison se tient pendant Le jours et reçoit ses visites, (Béton française; Égype moderue,
tom. 1, pag: 386.) M. Jomard dit (Description le Caire, page +» Mandar, grande salle ouverte,
au premier étage. « M. Lane (Manerr and customs of the modern Exyplians, 1 1,b. 17) done la
description ct la figure d'un menderah, On, ebes Je dozteur Clot-Bey (Aperçu le l'Æjrpre tom
175 178): « Menderah, costa dire appartement du maître dela maison. + M. Euvèle De Salle
(Pérégrinators, tom. IL, p. 149) explique le mot entra par : « Palo, au re2-de-chtstée
uit dans es Millet une Mais (uom. 1, p. 663): 4191 je Late 1 à csxele Morte
ec li vers Ia alle a plus élevée de a maison’ Dans l'Eismire der Patriarches d'Aleranaie
tom. I, pe 257)» age BRU Le 31 + 1 ferme mu lu la porte de ln salle.« Dans le me
age, ce moi, em parlant des juifs, désigne La salle du «one, le sanhédrin. On ÿ Ut,
pus) D, at acc Qi » Nous écrirons son mom danse alle du conseil et La
généalogie. + Ples bas (pe 13: But 4 De CU spl pex « On apportera la généalogie,
2 verte das a salle du ons EX (M) 524-2245 37h » Lasalle du come des prétes
2 see Eten Bee 36 LAS à Ain qu a té éerit dans le conseil.

de» Mosbas (ll. ga 97 à LUN CD » Les manlouks des différente
is)

É Google NEW TOR

186

sk HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Tidj-eddin-Mohammed, fils du s4kiÿ Fakhr-eddin-Mohammed, et petit-fils au
sdhib Beha-eddin-Ali-ben-Hinna. Son cousin, Hzddin, fils du sdkeb Mo
eddin, fils du séhib Beha-eddin, fut installé dans la place de s4hid 1 ai. Tous
deux siégeaient ensemble dans la tribune grillée du vizirat 5j)! te, au
château de lg Montagne. Et c'était le sdhib Tadj-eddin qui écrivait ei.

Le dernier jour du mois, on mit en liberté l'émir lez-eddin-Aibek-Afram.
Le troisième jour de Rebi premier, le sequestre fut mis, à Damas, sur les pro.
priétés de l'émir Alem-eddin-Sandjar-Schoudjai, et ses naïb furent mis en pri-

son. Le vingtième jour de Redjeb, le naib (siesroi) de Damas, et les émirs qui

se trouvaient dans cette ville, prétèrent serment de fidélité au sultan, ainsi qu'à
s0n ral et successeur dési

; l'émir Ketbogaÿ et Les noms de l'un et de l'autre
furent associés dans les prières de la K/otbah.

Le vingt-choquiême jour, Melik-Niser monta à cheval, avec toute la pompe
de la souveraineté, traversa la ville du Caire, depuis la porte de Yasr, et sorti
par la porte de Zawilab, pour retourner à la citadelle. Keiboga et les émirs mar.
chaient à pied, près de son étrier. Ce fut un jour de fête; et on battit, dans la
citadelle, les tambours destinés à annoncer les heureuses nouvelles.

Le jour de la fête de la rupture du jeûne, l'émir Hosim-ecldin-Ldjin aus.
hr (le petit) et l'émir Schems-eddin-Kara-sonkor-Mansouri se montrèrent, en
sortant de là retraite où

ils étaient cachés, Au moment de leur fuite, à l'époque
de la catastrophe de Baïdara, ils avaient fait connaître leur position à l'émir
Seifeddin-Betkhas-Zeïni, mamlouk de l'émir Ketboga, le naë. Cet homme sut
intéresser, en leur faveur, son maitre Ketboga, qui intercéda auprès du sulan,
et obtint la grâce des deux accusés. Evsuite, il s’entretint de leur affaire avec
les autres émirs. Bektasch. monta aussitôt à cheval, se rendit successivement
chez les émirs, ainsi que chez les principaux d'entre les mamlouks, et parvint
à dissiper les préventiont haineuses qui existaient dans leurs esprits. Il fut con-
venu que les deux émirs monteraient à la citadelle, le jour de la fête; ils se
rendirent secrètement à la maison de l'émir Kethoga , située dans la forteress
illes prit avec lui, et les fit entrer dans Ja salle du festin, où , suivant l'usage
ils baisérent la terre en présence du sultan. Ce prince les accueillit avec dis-
tinction , les fi revétir de robes d'honneur, et leur rendit le rang d'émir. Us
descendirent du château, et les émirs vinrent leur apporter des présents d'une
valeur immense. qu'on le verra bientôt, Ketboga, en agissant ainsi en

oogle CRE

29 693 (ia94}  VIIL MELIK-NASERE D DIN-MOHAMNED. 17

faveur de Lâdjin, Ét comme cote malheurcuse chèvre, qui, avec son pied, alla
chercher l'instrument de sa mort. Ce même jour, lémir HosameddinMahannae
ben-lsa recouvra sa liberté, ainsi que ses frères et ses enfants. Cette année, La
erue du Nil fut fible, et ne parvint pas au terme complet, le fleuve ne s'éle.
vant qu'à la hauteur de quinze coudées un tiers, ce qui fit bausser le prix des
denrées.

Le Kudialhodae Bedreddin-Mobammed-ben Djemdab fut installé dans laplace
de kadi de Damas, comme successeur du Kadi-alkodat Schehab-eddin-Moham-
mwed-Hamâwi, qui était décédé. Gette année, le scherif Abou-Nomai, émir de
la Mecque, se mit en marche, dans l'intention de se rendre en Égypte, pour
s'aboucher avec MelikeAschraf, ‘attendu qi tait engagé par serment à faire
© voyage. Arrivé à lanbo, il reçut la visite du seherif Râdjab-ben-Edris, et ap-
prit la nouvelle da meurtre du sultan. 1 partit de lanbo pour retourner à la
Mecque. Le prix des denrées s’éleva dans cette ville à une valeur exorbitante. Le
mudd de sel se vendait quatre dinars mefkis. Dans le mois de Schaban et de
Ramadan, on éprouva une disette d'eau; bientôt, les pélerins du Yemen arri- 487
sant en grand nombre, une outre à ,|, d'eau se vendit jusqu'à quatre dinars. Et
Fou apportait ce liquide d'Arafah à la Mecque. Enfin, la bonté de Dieu envoya
des pluies abondantes, qui tombèrent d'abord à Mina, le dimanche. Les pèlerins
abandonnèrent la ville, le mereredi suivant, pour retourner dans leurs pays.
Cette même année, le roi Kaïkhatou périt de mort violente, et eut pour sue-
<esseur Baïdou, fils de Houlagou.

Parmi les hommes distingués que cette année vit mourir, on compie : 1° le
hadi-alhodat de Syrie, Schehäb-cddin-Abou-Abd-allah-Mobammed ; fils du fac
atlodat Schems-eddin-Aboullabbas-Ahmed-ben-Khalil-ben-Sandah = ben-Djafare
ben-Isa-Mohallebi, conou sous le nom d'Ebu-Alkhowi, le schaféi. 11 mourut à
Damas, à l'âge de soixante-sept ans. 11 avait rempli successivement les fonctions
de kadi à Alep, à Damas, à Misr (Fostat), et il s'était fait constamment estimer
par une conduite irréprochable. a° Le vizir, le sdhib, Fakhr-eddin-AbourAshak-
Ibrahin-ben-Lokman-Ebn-Ahmed-ben-Mohammed-Scheibani-Asardi. 1 était Agé
de quatre-vingtun ans, et avait &t£ promu deux fois au rang de vizir (23). 3° Le

(83) Au mpport d'Aboutimahdsen (EL. 39, 7, Falrddis-Aboulabbas-brahin bes- Lo
surnommé Asardi, puis Mir (Égypte), fa d'abord le ef des éctiras de la chancellerie
I (quatrième partie) 3

Google

18 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.

visir, le +dhib Schems-eddin-Abois- Abd - allah - Mohammed - ben - Othman-
ben-Abrradja- ben-assalous-Tenoukhi (A4). 11 périt de mort violente, à
l'âge d'environ cinquante ane. 4° Le s4hid (le religieux) révéré, Taki-eddin:
Abou-Mohammed-Abdallah-Ebn-Ali-ben-Mohammed-ben-Mädjid-Seroudji. 1
mourut au Caire. 5° Le mohadditk (collecteur de t

5,11 5, en Égypte, puis seenpa le reng de visirdans ete contrée, Des fois il fut promu à
pp pe
mr Lo
visirat, ils'attacha à supprimer quantité d'abus vexatoires. Quoique viair, il percevait le traitement
RC ee de nai es
s'asseoir dans le bureas de Ia chancellerie, comme
de chang dans sa position. 1 tai orginaire de Malen y 2%) leu du disriee d'Asard. 1 état erès-
DRE e denis aan date a
D me mm et LD

Beilari et autre Taib éorivaieat sur son autorité. C'était un hormme éminent, qui exccllait dane

poésie, la prose et l'art de la correspondance, Il mourut au Caire, dans Le mois de Djoumads-
= second, et fut enterré dans le cimetière de Katalah Parmi ses vers, on cite les suivants

pt nl Ja Lo ph pit is ie sus
D se boat 6 Lotihe Rue a ul
pe chat ge ge Get éitieets Léa ge (Gest
pe lon lues Re Ps fa at pe nas Le
SE

«Sois comme tu voudras : car je suis épris de toi et résigné à iout ce que voudra m'imposer

l'amour qui ne tient aouc 66 lois.
# Si je veux caher aux dénonciateurs passion que j'éproure pour toi, ma paitrine expriment

« de disire la pouession de celle que j'aime. Estil étennant que je désire celle qui est établie
dans mon cœur?

= © toi qui éleignes avec mépris de ton amant et qui, lorsqu'il pleure amêrement; ne fs que

Je l'ai donné pour demeure un eœur que tu as brûlé; prends garde à un feu, dont tu pourrais
aussi dtre consumée. +

{24} Au rapport du 1cheïüh Salahreddin-Safadi, cité par Abou'imahhse, Ebe-Amsalous, dans ss
jeunesse, voyageait pour des opérations commerciales, [avait les cheveux roux, de l'embonpoint,
Îe tint banc, une til bies propartionnée. I sexprimait avec une rare élégance et un Jengagt
plein de douceur.Ilinspirait ue profond respect, éti fertile en expédicots, digne du visirat, exe

oogle TETE

a Go6 (1299). VEII. MELIK-NASER-EDDIN-MORAMMED. 19

Abou-AliHiasar-ben-Aliben-Eswben-Hasar-Al-ber-Alsiräf-Lakhmi. 11 était fgé
d'environ soirantesept ans.

Au mois de Moharrem , on reçut les nouvelles suivantes : Kalkhatou, fils dé—
Houlagou, qui, dans l'année 6gn, était parvemn au rang de cultan, comimne 69
successeur d'Argoun , fut tué l'an 693, et remplacé sur le trône par Baïdou,
fils de son frère. Gazan, Be d'argoun et petit-fils d'Abaga , ab (gouverneur)
du Khorassan, prit les armes contre son souverain, le vainquit, et lui enleva
l'empire. Ce prince embrase l'islamisme entre les mains du scheïkh Sadrneddin.
ben-Djoubeh-Djouwäini.

Dans la nuit du mercredi, onzième jour du mois, les Mamlouks aschrafis,
qui habitaient le quartier de Kabsch, se rassemblèrent , et se dirigèrent vers les
écuries situées au pied de La citadelle. Ils montrent à cheval, êt pillèrent tout
cequ'ilspurent atteindre. Abordant successivement leurs camarades, ils les firent
monter à cheval ; et se dirigèrent vers la porte appelée Saaduk, l'une des portes

émemment Imtrut, plein de Bert, ct Fun orpueil excœif Hat trouvait logé dans Le vasinage du
Sahib Takireddin-EbarAlmaoi : ayant cu occasion d'accompagner ce fonctionnaire, celai-ci re.
marqua en lui une haute éapaeité, ec lui 5e obtenir a place de Moi de Damas, Ensoite, Ed0-
Analous se rendit en Égypte et s'tachaà Meik-Aschral-Khail, sous Le règne du père de ce prie.
Ayant encours La digriee de sultan, il trous tn appui chen son maître, Mobil Acohrsf Khalil
qui itereédaen sa faveur ce ft délivrer de prison, Biemtbraprés, à alla aire le pélerinage de la
Mecque. Durant san absence, Aschraf parvint au trône. Ce prince, qui chérimait Ebe-Assalous,
lui adress une lettre etre les Bgnes delagelle 1 avait dit ces mots: 435 laps L pts L
pe © pe homme roux, d brave homme, hdte-toi d'arriver. = Awaltôt après son arirés, Ebu-
Asalous fut promu au rang ée visir. Dans ses marches ls plus grands émirs l'estortiet à pied,
Abou'lzahsen ajoute : » À l'époque de son visrat, l'émir Schoudja se tenait debout en sa

<smce.…… Au moment de l'élévation «'Ebn-kasalons, un de ses amis, qui habitait le Syrie,
< lei adressa les deux vers suivants, dans lesquels il l'engageait À se tenir ea garde contre
* Schoudjai :

+ O viir de la terre, sois constamment éreillé, et sache bien que mn marches sur des vipères.

à Cherche ten appué on Dion eu ja éraina pur BL bof dé Shan»

Ce varstombérententre Les mains de Schoucañ et émir, près a catastrophe d'Ebn-Auslous,
ourairi les proches et les adhérents du var, ec extorqua d'eux des amendes considérable.
Cmme on bi parait de l'auteur des vers itrépondit:» Je me gardera bin de punir cet home,
* Il avait donné à son ami, relativement à moi, des avis salutaires qu'il a eu tort dene pas suivre. »
Pour camprendre l'llsin contenue dar ls vess précédents, il fut se souvenir que le mot
As d'où desire l'ecole et qui signifie ax Aamnecorageur, digue aussi un ser
pen.

3

0 Google Eur

488

20 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
du Caire, et la livrérent aux flammes. Ils pénétrèrent dans la maison du virirat,
afin d'engager les mamlouks qui l'habitaient à sortir en armes. N'ayant point
trouvé chez eux de sympathie, ils les quittèrent, et continuèrent leur route vers
la porte du marché des armes, au Gare, Ils ouvrirent les boutiques, se saisirent
des armes, se rendirent au magasin des étendards 33 ül;s. « et engagèrent à
sortir les mamlouks qui l'occupaient. De 1à, ils marchérent vers l'écurie du
sultan , ét vinrent camper au pied de la citadelle. Les émirs, qui se trouvaient
dans cstie place, montérent à cheval et vinrent attaquer les assaillants, qui ne
soutinrent pas le combat, prirent la fuite, et se débandèrent. On les arrêta, soit
au Caire, soit dans la banlieue; en sorte qu'il n'en échappa pas un seul. Quel
quesuns eurent la téte tranchée à la porte de la citadelle; à d'autres, on coupa
les pieds etles mains; d'autres, en grand nombre, furent noyés; d'autres aveu
glés; d'autres eurent la langue coupée; d'autres furent pendus à la porte de
Zawilah. Quelques-uns furent épargnée; d'autres furent partagés entre les émirs.
Ces Mamlouks étaient au nombre de plus de trois cents. Le mercredi, onzième
jour du même mois, Melik-Niser-Mohammed-ben-Kelaoun fut dépouillé de la
souveraineté, après un règne d'une année moins trois jours, durant lequel il
n'avait exercé ancune autorité réelle.

Google ENV

2x Gp (1295). VIII. MELIK-ADEL-KETBOGA-MANSOURL. a

RÈGNE

DE MELIK-ADEL-ZEIN-EDDIN-KETBOGA-MANSOURI.

C'était lui qui, durant le règne de Melik-Nâser, se livrait seul aux soins de l'ad-
ministralion de l'empire, et ne laissait à Melik-Näser aucune ombre de pouvoir.
Après le meurtre de Schoudjaï, il commença à s'entourer des aitributs de Ia
souveraineté. Au mois de Moharrem, il se retira dans la maison appelée Dar.
cariabah LA) (maison de la vice-royauté), et feignit d'être malade ; main,
dans le Gord, À n'avait d'autre but que de se frayer la route au trône. Melik-
Nisèr sortit du palais, et alla lui rendre visite. À l'époque de la sédition excitée
par les Mamlouks, le matin qui suivit cette nuit-à, il donna audience dans la
maison de la vice-royauté, convoqua les émirs, et leur dit :« La majesté du
< trône a été dégradée ; et la considération qui doit l'environner ne 4e maine «
< diendra jamais parfaitement sous le règne d'un enfant tel que Melik-Nâser, »
Tous tomhèrent d'accord de déposséder ce jeune prince , et de mettre à sa place
Ketboga. Lis lui prétèrent serment de fidélité, on lui amena le cheval que l'on
appelait farar-annanbah 3 ui, et qui était couvert du Rababah (s) royal

(a) Les mêmes mots se trouvent répétés dans l'ümre de Nowaîré (7e dé After,
L 33 v9} d'ai donné alles (tom. L, 1” parte, page 135) la définition du terme L3; j'jonterai
ici quelques passages qui confirment mes astertions, On lit Dans la Dercrption de l'Égypte de
Matra (man, amabe 6Ra, fo. go v°): a de gloell MS St SL Le
gg os Ji ol 5 ui op jen ed 25 Qplbl el ,138 25 il
Fin des atriburs de la Séreraineté dé sultan, consistait À 56 rendre au meïdtey moaËé Jar un
: cheval dent le cou ait orné d'un rekabak de aie jaune
2 vrait l'animal, depuis le bas des oreilles jusqu'à l'endroit
entsubsttué à ce terme ï à :
fo. à7 5 ete uiles de oh) ile ce life Deux oudjati (pages)
«montés sûr deux chevaux Le couvert de deux sakebai (rakabah}. + Daus le même ouvrage
(an. 68, fol 3gor)on lt: ae 23 pl 9 À» Dans ss marches, iles point

Google SE ïe

m HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

QUI 134. 11 partit du palais de la vice-royauté, avant la proclamation de là
prière de l'asr [l'après-midi], le mercredi, onsième jour de Moharrem. IL entra
per la porte appelée Baba/koullak, se dirigeant vers le palais du sultan, les
émirs marchant à pied devant lui, 1 s'assit sur le trône, entouré de toute hi
pompe de la souveraineté, et prit le titre de Melik-Adel. Son règne fat une
époque des plus désastreuses, marquée par la disette ; des maladies dangereuses,
une nombreuse mortalité. Par un hasard singulier, l'intendant de la cuisine du
sultan, dans la citadelle, était occupé à battre un des marmitons 313,11 je
Apprenant que Keïboga était en marche avec les attributs de la souveraineté,

il se leva pour aller voir le nouveau sultan, accompagné des enfants attachés au
service de la cuisine, et parmi lesquels se trouvait le battu. Ce dernier s'écria
« 0 jour funeste! est ici un jour malheureux! » El ce propos courut ce jour-là
dans la bouche de toute là population. Melit-Näser fut enlevé du palais; et
où lui assigna pour habitation, aussi bien qu'a sa rmère ; un des salons &:;LeLi
de la citadelle (a).

accompagné du ratabañ ni des asaiah (éripeaux). « Dans les Anrafes GAbou'feda (ion. V,
page 025) C5 y « Une selle d'or etunrakahak. » Dans l'Histoire d'Égrpue d'Eba-Ais,
ce mot fit au pluriel LS , on y Hit (tom 1, 2° parie,

PSN NL < Devant ui marchaient Les chevaux de

cs d'or » Ët(iom. 1, fl. 99 + Se Lil jte... dé Lt ns

Cinq chevaux. dont deux étaient paré de mafab, de brocart d'or.»

(2) Dans la première parte de oct ouvrage (pmge 47) j'ai porlé mes Jomguement see ce qu
cancer le mot LUS. Le puis enéare ajouter, sur ce ange, différents passages. Un it dans PHitire
des pauriarches €Alezandrie (tom. I, p.317): je le ieli Lg ps «A vf constraire une sale,

sur Le bord de La mer.» Et plus oi page 499) pas Loge JE Aie so ent

fat terre dans la cemnruire dem lomcciaie di monatère, appelé Deal
« 1cham.s Dans les Annales d'Abou fé {um Y, p. 126): Je 5 Sie 3 Jaz «1 fat
are dans ure sale, située das la citadelle. » Dans l'ouvrage Hiographique d'Ebn-Khallibon
man 730, fol. 247 v°): pol 225 JA Là «His entrérent dans la salle du harem. » Dans La Pie
x médcin d'Ebn-A bi Ouasbah (maausent, FL 236 + «ep pgroll BU QI 211 de rendit à
la salke qu'habitaent ceux qui éaient ataqués de maladies du Bel. » Dans Îes Pages d'Ebn-
Hatoutah al 4 4: M) me (5) 3215 a) 8 1 avait ame chambre destinée poer les a
es. Dans l'idée d'Abauimahisen (man, 665, fl. 135 v) : Late SI sé EU
SL «La grande princene était propriétaire de Le salle, « Ailleurs (me 667 À 124 +} co part
de Vépaue du sutan : ELU LoLe STD pa «C'était elle à qu alors, appartenait La
cale.» Fe (man. 638, EL +7 v: BLK Leon Le Une cour, cute comme un appañe

Le quil vit 6

a 69 (395). VIIL NELIK-ADEL-KETBOGA-MANSOURI. 5

Le dourième jour du même mois, Melik-Adel fit servir un grand repas, au-
quel il prit place. Les émirs entrérent en sa présence, lui baisèrent la main, le.
félicitèrent de son avénement au trône , et mangérent avec lui. Lorsque le festi
fütterminé, le nouveau sultan fit revêtir d'une #Aileh (robe d'honneur) l'émir
Hosameddin-Lidjin, qui fut promu au rang de Mai | vice-roi) de l'Égypte.
L'écir laz-cde bek-Afram-Säléhi fut également revêtu ‘dela Hilak,etnommé 489
Émir-djandir. L'Emir Seif-eddin-alhadj-Behadur-Halehi reçut, avec le vêtement
d'honueur, le titre d'Énair-hatdjéb. Le quatorzième jour de ce mis, la poste
partit, emportant les lettres destinées pour la Syrie, et qui annonçaïent l'avéne-
ment à la souveraineté de Melik-Adel-Ketboga. Les lettres destinées pour Damas
furent remises à l'émir Satelmesch-Mansouri , qui arriva dans cette ville le dive
septième jour du mois, reçut le serment de fidélité du Nat (vice-roi) et des
émirs. On battit les tambours, qui annoncent Les nouvelles heureuses. Le jeudi
dix-neuvième jour du mois , on revélit de la Hilak tous les émirs et 1es fonc-
tionnaires de l'État. On combla de bienfaits les Mamlouks qui résidaient dans
la maison du vixirat, attendu qu'ils avaient refusé d'exciter des troubles.

Le mercredi, premier jour de Rebi-premir, le sultan monta à cheval, sui
ant l'usage des souverains, faisant flotter au-dessus de sa tête le drapeau ui
Kbalife, et porter devant lui le diplôme d'investiture J&;. Des letires qui annon-
aient cette nouvelle furent adressées à tous les Mai (gouverneurs). Elles avaient
été écrites par le Kadi Djernal-eddin-Mohammed-ben-almoukarram-ben-Abi-
Hasan-ben-Ahmed-Ansäri. Le sultan commença à décerner à ses Mamlouks le
litre d'émirs. Quatre d'entre eux furent promus à ce rang, savoir Bekhtas, qui
réçut également La dignité d'osudér, Agkirlou, Bektout-azrak et Katloubek. Tous
montèrent à cheval le même jour, avec Les atribuis de l'émirat. La place de visir
de Damas fut donnée au Séhib Taki-eddin-Naubah-Tekriti, qui avait rempli les
mêmes fonctions sous le règne de Melil-Mansour, On lui délivra un acte qui lui
assurait la restitution de ce qui lui avait été enlevé sous le règne de Melik=
Aschraf, et il partit de la ville du Caire. Le mardi, vingtcinquième jour de
Djoumada-premier, on destitua des fonctions de vizir le S4hib Tauj-eddin

ment. + Dans l'Hdoire d'Égrpte de Djcberti (tom. 1, fol. a8 ve): Quels à 45 LE -LeSt nt
t construire, dans 12 maison, un salon d'audience » On peut voir, sur le mot 2215, les détails
intéressants que donne M, Lane (Manners and cusmms ofihe modere Egrpéans tom. À, pe 22, ail

% HISTOIRE DES SULTANS MANLOUXS,
Mohammed-ben-Hanna: Sous son administration, les chevaux du sultan étaient
restés sans avoir d'autre fourrage que celui qu'on prenait dans les boutiques des
marchands, et les réserves <3ÿ formées par les différents cantons avaient été
entièrement épuisées. Le Kadi Fakbr-eddin-Omar, fils du Scheikh Medjd-eddin-
Abd-elaziz-Khalili-Dari fut nommé inspecteur de son bureau ; et inspecteur des
Lureaux du vizirat.

Ce même mois, la population de Damas fit des prières pour demander de la
pluie, attendu qu'il n'en était pas tombé depuis longtemps. Le Math sortit de
son palais, et toute Ja foule l'accompagaait à pied. La cherté des vivres qui ré
guait en Égypie alla encore en croissant. 11 ne restait pas de grains dans les
greniers du sultan, parce que Melik-Aschraf avait distribué ces grains, les
avait abandonnés aux émirs et à d'autres personnes, en sorte que ces provi-
sions étaient entièrement épuisées. La erue du Nil, ainsi qu'il a été dit plus hant,
avait été extrêmement faible. Le vizir faisait acheter des grains pour la consom-
mation des palais du sultan, et pour la nourriture des chevaux. La éhérté aug
menta au point que l'ardeb se vendait quatresvingt-dix di
de Rebi-premier, ne maladie terrible se déclara dans ionte l'Égypte , eten par.
ticulier au Caire et à Misr.
t-sixième jour de Ramadan, Nedjm-eddin-A hmed-hen-Sasari fut nommé
auxfonctions de adralasker, pour la ville de Damas. 1 partit aussitbt du Caire.
Melik-Aouhad-Schidi, fils d'Alzähir-Moudjir-eddin-Daoud, fils de Moudjähid-
Asad-eddin-Schirkouh-Nisir-eddin-Mohammed, fils d’Asad-eddin-Schirkoub-
Aoubi, fut gratifé du titre d'émir, à Damas. Il prit rang parmi les émirs de
Tablkhanah. Ce Fat le premier de la famille d'Aïoub qui, sous la dynastie des
princes turcs, fat promu à la diguité d'émir de Fab/khanah.

On reçut la nouvelle que Melik-Moudaffar-Schems-eddin-Aboumoudaffar-
Lousouf, fils de Melik-Mansour-Tousouf-NourcddinOmar-ben-Ali-ben-Resoul,
le Turcoman , souverain du Yemen, était mort dans le mois de Ramadan , après
un règne d'environ quarante-cinq ans. $a conduite avait été constamment irré-
prochable. Il eut pour son successeur son fil Melik.Aschraf-Moumahhid-ecidin-
Omar, qu'il avait désigné eomme son héritier. Celui-ci trousa un compétiteur
Mouwaïad-Hizebreddin-Daoud , qui rassembla des forces

vems. Dans le mois

490

dans son frère, Melil
pour le combattre, vint attaquer la ville d'Aden, la prit après un siége de treize
jours et ÿ leva des contributions tout à fait injustes. Melik-Aschraf fit marcher

ax 5gi (e295) IX MELIK-ADELKETEOGA MANSOURL a
contre lui une armée, qui lui livra bataille, et le fit prisonnier. Le vaineu fat
conduit devant son frère, qui le fit jeter en prison.

Le Kadi-alhodni, Bedr-eddin-Mohammed-ben-Djemial fat nommé aux fone-
tions de Æhatib (prédicateur) de la mosquée des Ommiades, à Damas, et réunit
cesfonctions svec celles de Kadi. I1ftla Æhotbah ot la prière, en présence de la
population ; le vendredi; sixième jour du mois de Schewal. I fut le premier qui
: tement, à Damas, la place de Kadi et celle de Khatib. L'émir lr2-
eddin-Aïbek, le Khdzéndér (trésorier), Mansouri, Vaib (gouvemeur) de la pro
vince de Tarabolos (Tripoli), fut arrêté et conduit an Caire, où il arriva le on-
zième jour du mois de Dhoullkoda , et il fut mis en prison. On lui donns pour
successeur l'émir I2z-eddin-Aibek-Mauseli-Mansours.

Cette année, la crue du Nil fut faible; il était monté à seize coudées dixsept
doigts, mais il baissa la nuit même, et n'atteignit plus cette hauteur. La cherté
alla toujours en croissant, et les maux se multiplièrent. La province de Barkah
futégalement frappée de stérilité (3). La cherté, la disette envahirent tout à la
Soit lee contréee de lorient, de l'occident, du Hedjaz. En Égypte (4), le prix de
Tardeb de froment s'éleva à cent cinquante dirhems d'argent. La mortalité aug-
mentait rapidement; et dane Le mois de Dhou‘lhidjah , le noubre des morte
dont les noms firent inscrits sur les registres du divan s*
cinq cents, sans compter les étrangers et les pauvres, qui formaient un total

leva à dix-sept

(G) Sil'on en croit mon historien de l'Égypte (fl. 38,+° 39, r°), la contrée de Barkah fat affi.
{gécd'une extrèms disete et visitée par de nombreuses nudes de sauterelen Parmi des habitants
migrèrent en Égypte, beaucoup anaient la chair des épaules mangé. Interrogés sur ce ait, ds
répendiret : Les sauterelles qui ont dévasté note pays ne trourant plus rien pour assouvir leur.
fi, se sont présipitées ur mous et mous ont dévoré là chair. Les émigrants de Barkab, qui étaient
es nombre de plas de cinquante mille âmes, arrivant en Égypte, trouvüreot co payé Eveé à à 2
eneresse à la dise. Is y périrent presque tous, et cunèrentla mort d'un grand nombre d'Ég)
ns, Le reste s'enfuit dans diverses contrées. Bedreddio-Hägn-tems, le marchand, et le hadj
{pâlecin) Abou Zackarie-Bles, le marchand, rmeontañent avoir entendu dire au gouverné de
Latah: « Nouk avone compté Les hommes qui passent cher. nous, pour se rendre en Syrie, de-
pus le mois de Scherral jusqu'à a Gn de Robi-tecood, Leur nombre sélovit à quatre-vingt eux
le. Et cela, sans y comprendre ceux qui restèrent ignorés »

(0 Suivant mon historien de l'Égypte (fal. 38 v, le prix de l'ardeb de fromeot, qui était
d'abord de vingt didheme, s'élore A cet siagt, ct monta Pannèe suivante josqn'à cent quatrvinyt
dinens.

LL anatrime partie) 4

Goos

Gn

26 HISTÔIRE DES SULTANS MAML OUK S.
infiniment supérieur (5). Par suite des horreurs de Ia famine, Les habitants man
gérent les charognes, les chiens, les chats et les ânes, Quelquesuus allèrent
jusqu'à dévorer la chair de leurs semblables. Chaque jour, le nombre des morts
dont le décès était constaté montait à un millier d'hommes , sans compiler œux
dont les noms ne farent pas enregistrés au divan. Lorsque la misère fut arrivée à
son comble, le sultan répartit les pauvres entre les hornmes opulents , en pro-
portion de leurs facultés. Cette année, les féls (A5 | monuaies de cuivre ) se
multipliérent; et chaque cudish eut la valeur d'un sixième de dirhem.

Le souverain de Tunis, l'émir kbou-Haf-Omar-bon-lahit-ben-Abd-elwäbid-
ben-Abi-Hafs, mourut la nuit du vendredi, vingi-quatrième jour du mois de
Dhoulhidjah , après un règne de onze ans et huit mois. 1] eut pour successeur
Abou-AbdallahMohammed, fils de celai qui est connu sous le nom d'Abou-

491 asidah, Gls d'iahié, fs de Mohammed , is d'inhià, fs d'Abd-elwabid. Le Ke
Kaïkhatou, fils d'Abaga, file de Houlagos file de Toulou, file de DjenLä-Khan,
roi des Tatars, mourut assassiné après un régne d'environ quatre années. Le
Kan Baidou, Fils de Tougan fils de Houlagou, qui avait succédé à Kaïkatou,
périt également de mort viclente, n'ayant régné qu'environ huit mois. 11 fut rem-
placé par Gazan, fils d'Argoun-schah , fils d'Abaga, fils de Houlagou.

MelikMoudaffar-Mohammed, fils de Mansour Omar, ils d'A, fils de Resoul,
souverain du Yemen, mourut dans la citadelle de Taaz 5 l'âge de plus de
quatre-vingts ans, après un règne d'environ quarante-sept ans (6). Melik-Saïd-

LE) Mon hivarien fie obasrrer que ce nombre tit onlement celui des morte du Caire, sans y
cemprendre ceux qui périrent à Fostat.

(5) Hest probable que, dans cette circonstance, Makrii ex trompe, en admettant ci ua sou-
reraïn du Yemen différent de celui dont la plushaot amoncé le mort. Dureste, je eruis devoir
cpléer à l'extrdme concision du récit de notre auteur, en trandbrirant l'article que mou dloone
Abur'imahisen (fol. 37, v°): « Cete anéé, mourut le sultin Mrlil-Mouda far-Schems-cddie-
Aban'imahäsentaasouf, fils du sultan Met-Mansour-Noar-edäin-Omar-ben-Al-ber-Nesoul, Fur-
comen d'origine, Gassini, souverain du Yemen. I mourut, au mois de Redjeb, dans la forteresse
de Tax : suivant quelques-uns, le véritble non de Reoul était Mohammed-ben-Haroun-ben-
Abifsub-ben-Noubi-ben-Roustem. 1 descendait de Djebah-bon- A d'autres, Resoul,
ancttre des vouveries du Yemen, tit atuché à vo des Khalfes Abbeides, qui ini denna une
hanorable marque de coafunce, en le chargeant de plnieurs ambassades, en Syrie e ailleurs. De
a lui vint Lettre de Reroul, qui it par être reyardé comme son vérilable po. Dre l'rak, il se
rendit en Syrie, puis en Égypte, etse mi, ainsi que ses enfants, au service de quelqueruns des
princes dela famille d'Aioub, ce quine l'empéchit pan d'avoir lui-même auprès de ui des servi
Leurs, des adhérents. Lorsque le seltin Salai-eddin-Jououf, Al d'Aioub, ft partir pour Le Yemen

2 Gigi 1295) 1X MELH-ADEL-K ETBOGA-MANSOURL 37
Daoud, fils de Moudañar-Kara-arshn, fils de Said-Gâzi, fils de Mansour-Orto ,
ile d'ilghxi, 6le d'Albi, file de Timurtasch, fils d'Ilgazi, file d'Ortok, prince de
Mâredin, étant venu à mourir, êut pour successeur son frere Mansour-Gzi,
ScherFeddin-Abou’lbbas-bmed-ben-Ahmed-ben-Nimbt-ben-Ahmed-ben-Dja-
farben-Hosxin-ben-Ahmar, Houkudessi (natif de Jérusalem), le Schaéi, mourut
à Damas, âgé de soixante-treize ans. Il était deveau le principal interprète des
sciences juridiques e-ül iu, 45 M, et exercait en même temps les fonc.

«on frère Melk-Monddam-Touranschah il plaça auprès de lo, avec Le tre de viir, Mel Mae
sourOœur, petit-fils de Resoul, et père de celui qui estl'objet de cet article biographique. 1 et
jurer quil éonerai evastamment 1 svn souverain des conseis sincères, Omur part en eflet pour
Îe Yemen. Melik-Masoud-Ahss, fls de Mellk-Kimel-Mohammed, ls d'aboe-Beir, ls d'Aïoub ,
‘tant monté sat Le trâne de Yemen, comme successeur dé Touranéebah, attache Omar, le
Fa de marques de considération et le nomma commandant des forteresses, Bientôt après, il ui
confia le gouvernement de ia Mecque et ml: sous ses ordres un corps de éroïs cents cavaliers, Une
Bataille se lives enbie lui et le prince-dé là Mecque, Hesan-bés-Katulah. Ce demier fat mis en
déroute; Omar pénêtra dans Lx ville de 1x Mecque, dont resta maître. 1 y fe rebltr, l'an 619. la
morquée, d'où Aiichals, In mère des Musulmans, était parte pour accomplie les rites roligieux,
Durant son gouvernement, l'an 623, à Bt également reconstraire la maisoo d'Abon-Bekr le juste,
située dans 1 rue de Hadjar. Melik-Masoud, se rendant en Égypie, choisit Omar pour commander,
en sou nom, dans la proviree-du Yemen. Et son frère, Bedr-cddio-Hasan-ben-Ali-ben-Resoul, fat
nommé gouverneur de la ville de Sans. Mel Le Yemen, ft arrêter
Noureddin-Omar, Bedreddin-Hasan, son frère Fathr-eldin,et Scherf-eddinMous , par saîte des
inquiétaées que lui inspirait le mérite éminent qu'ils araient deployé durant son absence, et Les
«avoya en Égypte, sous bonne garde, à l'exception de Nour-eddir-0mer, je veux dire Melic-
Mansour Cl-6 fut, le même jour, mis es liberté par ondee da prinér, qui avait de l'affection
et qui, après luï avoir Fit prèter sermeat de fidélité, le nomma Atabek de ses, troupes.
Melk-Msoud, fisant un vouveau voyage en Égypte; le chosit pour gouremer «m s0e vom, €
Au dit: « Si je meurs, tu mérites plus le trône que mes frères, attendu les services que EU Ms
rendus. Sije vie, tu reseras grnsla position qe tu accups. Garde-oi bien de soufri qu'un
membre de ma famile euiry danse Yemen, quand mime <e versie Molik- Kamel qui se présen
< erait » Melik-Hasond prit emsuie la route de La Mecque et mourut dans cette vil. Melik-Mau.
ur, ayant appris eette nouvelle, fempars de province du Yemen, après une série de faits et
d'éténements remaruables, et resta pbible posseseur du trône, IL régna sr le Yemen plus de
vingt années, et mount dans cette centrée Îa mit da samedi, meuviime jour da mois de Dhou'
adab, l'an 64.11 eut pour snccesseur sou Éls, Melik-Moudafar-lousouf, dont il est quesio
et qui fut le second suitan de La famille de Kesoul. MeikeMoudaffar occupa Le tronc l'espace d'en
virun quarante six aus, À sa mort, il laissa la courcune à son frère (son fl), Melik-Moswaiad.
Hisobr-odio-blanod. Mail Mondaffar périe empoisonné par une de ses esclaves 1 Laits plusieurs
enfants, avoir : Melit-Aschraf, qui le succéda; Mouwiad-Daond, Wathek , Masoud et Mansour.
#

soul, à s00 rieur d

Ê Google HET

28 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
tions de Ækarib de la miosquée des Ommiades. Iu-cddin-Abou'lalbas-Abmed-
ben-lbrahim-ben-Omar-ben-Feredj-ben-Ahmed-ben-Sabour-Färouti- Wasiti, le
Schaféi, mourut dans la ville de Wäsit, à l'âge de quatre-vingts ans. Il avait
exercé la place de KAatb, et était regardé comme un homme éminent dans
différents genres de sciences. Mouhibbeddin-Abouilabbas-Ahmed-beb-Abdallah-
ben-Mohammed-ben-Abi-Bekr-ben-Mohammed-ben-Ibrahim.Tabari-MeLki, le
Schaféi, le fahih (jurisconsulte) du Hedjäz, mourut ; dans la ville de la Mecque,
à Page de soixantedix-neuf ans. Schemseddin-AbouAbd-allah-Mohammed-ben-
Ali-ben-Mohammed-ben-Säkin-TousiMeschhedi mourut au Caire.

“An Au mois de Moharrem, il se passa, dans un bourg nommé ubbetassal

893.9 14, situé sur le territoire de Damas, un fait extraordinaire. Un jeune

sorti, pour aller abreuver un taureau

homme, des habitants de ce lieu,
qui lui appartenait. Lorsque l'animal eut fini de boire, il fit entendre les
louanges de Dieu. Le jeune homme, étonné de cet aventure, raconta le fait,
et ne fut cru de personne. Le lendemain ; il se mit en marche avec son taureau,
pour abreuver l'animal, Gelui-ci, après avoir bu, prenonça encore les louanges
de Dieu. Au retour du jeune homme, le bruit de cet événement se répandit
dans le bourg. Le troisième jour, le jeune homme se mit en marche, et fut
suivi de toute la population. Le taureau, après avoir bu, prononça, de manière
être entendu par tout le monde, les louanges de Dieu. Quelques habitants
jant adressé des quest i répondit
mielligible : « Dieu avait arrêté que cette nation serai
de stérilité. Mais, grâce à l'intercession du Prophète,

ne à l'animal, cel

s'étant approchés, et
de

manière la pli
£e de sept
«le Dieu trés-haut a substitué à ces années des années d'abondance. » 11 dé
492 clara que le Prophète lui avait recommandé d'annoncer eux hommes cette
détermination. Puis, il ajouta : « Je dis, 6 apôtre de Dieu , quel signe garantira
«la vérité de mes paroles?» Il me répondit : «Tu mourras, immé
«après avoir parlé. » En effet, le taureau s'étant dirigé vers un lieu élevé,
tomba mort. Les habitants du bourg se partagèrent le poil de l'animal, comme
un moyen d'attirer sur eux la bénédiclion divine : puis, ile ensevelirent et

(7) Cette année au rapport d'Abon'imahisen (fol, 38 r*), la hauteur primitive du Ni fat d'ane
coudée et quelques doigts. La erur s'élera à seize coudées dix-sept doigts. Le terme de la crue
B,)1 eut lieu le siième des jours de Nesi (les jours complémentaire).

oogle NEUI YORK PU

x 698 (1ag6. IX. MELIK-ADEL-KETBOG À-MANSOURI. 29
enterrèrencle corps. On envoya au château de la Montagne un acte authentique,
rédigé devant le kadi du canton , et qui attectait la réalité du fait.

Au mois de Rebi premier, une dépêche, apportée parla poste, aunonçal'arrivée
d'un corps de Ouirat, qui font pariie des Tatars, et qui avaient pour chel Ton
gai. Îls étaient au nombre d'environ dix-huit mille tentes : et ayant pris la fuite
pour abandonner Le service de Gazan , roi des Tatars, ieot traversé l'Eu-
phrate. se dirigeant vers la Syrie. On écrivit au nai (vice-roi) de laSyrie sen lui
recommandant de dépécher l'émir Alem-cüdin-Sandjar-le davrdéri, pour aller
dans la villede Rabah recevoirces étrangers. partit, en elet, de Damas. Hentôt,
il fut suivi par l'émir Sonkor-alasar sl ;i sehadd (inspecteur) des bureaux
de Damas. L'émir Kara-sonkor-Mansouri fut également envoyé du Caire, et
arriva à Damas le vingk-deuxième jour du mois. L'émir Seif-eddinalhadj-Be-
radur-Halebi, le Addjéb,me tarda pas à suivre la même route. Ges deux officiers
arrétèrent à Damas; cependant les principaux d'entre les Ouirat arrivérent,
accompagnés de Sonkoralasar, le vingi-troisième jour du mois. Ils étaient au
nombre de cent treize; ils avaient à leur tête Tongai : et, on comptait, parmi
leurs chefs, Alous et Kakbaï. Le #aïd sortit à leur ronconire, accompagné des
émirs, et déploya, pour leur entrée une pompe extraordinaire. ls partirent

; septième jour

pour le Caire, sous la conduite de l'émir Kara-sonkor, le lun
du mois de Rebisecond. Arrivés dans la capitale, ils furent comblés par le sultan
de témoignages de considération et de bienveillance. Plusieurs d'entre eux
reçurent le grade d'émir, Ils restèrent, cependant, attachés à leur idoltrie :
et, lorsque le mois de Ramadan arriva, aucun d'eux n'observa le jeûne. 1ls se
naurrissaient de la chair des chevaux, sans les égorger. Ils se contentaient de

lier un de ces animaux, et de le frapper sur la téte, jusqu'à ce qu'il expir

Après quoi, ils le mangeaient. Les émins répugaaient à s'asseoir près d'eux, à

Li porte de la citadelle, à l'audience du sultan. Toute la population se montrait
mécontente des témoignages d'honneur qu'ils avaient requs, «t du crédit dont
plusieurs d'entre eux jouissaient auprès du prince, Et sa conduite fut blamée,
sans ménagement, Quant au reste des Ouirat ; Sandjar le dasadäri reçut l'ordre
de les établir dans la province du Sdñe. 11 eut soin de les faire passer par le
merdj (la prairie) de Damas. On fit sortir, pour leur usage, des marchés de
toute espèce , qui furent placés dans le merd), dans le village de Damin 1),
grr-a!, et à Kisoueh. Aucun des Ouirat n'eut la permission d'entrer dans la

É Ne gle fai ronr

30 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS,

xille de Damas. On les fit camper sur le territoire d'AMD de (athir

purent félendre dans la province du Sähel. L'émir Sandjar
resta auprès d'eux. Cependant Ia mort enleva un grand nombre de ces étrangers.
Leurs fils furent admis an nombre des émirs, qui
ment, à cause de leur beauté, Leurs filles épousérent des habitants du pays,
EL les émirs, les officiers, et auires personnages, se disputaient leurs jeunes
enfargs et leurs files. Les Ouirat se répandirent dans les différentes provinces,
embrassèrent l'islamisme, <t se confondirent avec le reste de la population.

493 Le samedi, dichuitième jour du mois de Djournadasecond, Taki-eddin-Mu-
hammed-ben-Medjd-eddin-Ali-ben -Wahab-ben-Moti-Kouschairi , surnommé
Fbn-Dakikealid le Schaféi, Fat installé dans la place de fadialhulat d'Égypte,

qui était vacante, par la mortdu kadia/todat-Dhou’rricsatain, Tadj-eddin-Abd-
Alwahheb-ben-Khalaf-ben-Bedr-Alat, connu sous le nom d'Ahur-Ainralanss,
Cette année, la cherté des vivres s'accrut d'une manière effrayante. Le prix

de l'ardeb du froment d'Égypte s'éleva à cent cinquante dirhems; celui de
Forge dépassa cent dirbems. Les fèves 5 se vendaient environ quatre-vingi-
hems l'ardeb. L'ardeb de lupins monta de cinq dirliems à soixante
Chaque rit (rotl) de pain coûta un dirhem d'argent 5,5 .s,5. Un poulet monta

de trois

sems (8) à vingt, On ne tuait plus les poulets que pour l'usage des
malades. On en pesait la chair, dont chaque dirheue fut fixé à un d'rhen
d'argent, Un melon d'eau d'été, esse, destiné pour les malades, coûtait
cent dirhems d'argent : et chaque mt/de ce fruit, quatre direms, Un coing se
xendait trente dirhems : et chaque sc (rotl) de viande, sep dirhems. Les
amimaux domestiques périrent presque tous, par suite du manque de faurrage:
een sorte que lon ne trouvait plus à louer aucune béte de somme. Les chiens et
les chats moururent également de (im. Bieu des personnes lombèrent dams

une position misérable. L'avarice se montra pariout, au point que les plus
grands émirs, au moment où on leur servait leur repas, refnsaient l'entrée de
leurs maisons à des hommes d'un rang distingué. Le mohteséb du Caire et de
sévissait avec rigucur contre ceux qui vendaient de la chair de chien, où

des charognes : mais le mal allant toujours en croissant (o1, les habitants

8 d'ailu ps NS an anieu de Li HS av, .
do) des GA GLS L a Ben de LAN SU.

Google FOR

8 695 (1296) LX MELIK-ADEL KETBOGA-MANSOUR ET
mangesient des charognes de chiens et d'autres animaux, et des cadavres lu
svains. Des mêres dévoraient leurs enfanis morts. Un émir vit un jour, à la porte
«de sa maison ; une femme, d'un extérieur agréable, qui demandait l'aumône.
“Touché de compassion,

La Bt enurer chez lu, et fat Mrappé de sa beauté. 11
fit servir un pain rond Lig, et un vase rempli d'aliments. Elle avala tout, sans
être rassasiée. 1 lui fit apporter une ration semblable, qu'elle mangea encore,
et continua à se plaindre de la faim. Il ue cessa de lui servir de nouveaux
aliments, jusqu'à ce que son appétit fat assouvi. Bientot après, cette femme
S'appuya contre la muraille, et s'endormit. Lorsqu'on voulut la remuer, on
trouva qu'elle était morte. On détacha de dessus son épaule un sac Le , qui
renfermait une »

et un pied d'enfant, L'émir ayant pris avec lui ces abjets,
monta à la citadelle, pour les mettre sous les yeux du sultan et des émirs. Au
mois de Redjcb, les prix commencèrent à baisser, L'ardeb de frement nese ver
dait plus que trente-cinq dirhems : celui d'orge, vingt-cinq. Le Nil, après s'être
arrèté dans sa crue, monta à seize coudées; et l'ou perça la digue du khalidÿ
Ccanal). Mais le jour de la fBte de la rupture du jeûne, le fleuve bañssa d'une
manière effrayante, puis, 1 recommença à croitre. En méme temps, les prix des
denrées montèrent : partout régnait l'inquiétude : l'avarice se montra à décou-

vert : les fortunes diminuèrent : là position des hommes déclin ; les pleurs cou
lient en abondance; et, dans les marchés, on entendait les cris de détresue
d'une population en proie ala diseute.
; s'accrut, d'une manière effrayante. Chaque jour, il sor!
r chacune des portes du Caire, plus de sept cents cadavres. Chaque jour, dans
fice destiné à laver les morts, iles, on lavait environ cent cinquante
<orps, appartenant à des hommes étrangers ou abandonnés LL. 11 n'eristait
peut-être pas, au Caire où à Misr (Fostat), un seul homune honorable (16)

vont

âte proproen, caché, a deux sens 1 digne; 2° D ban qu, pi
caprit d'huile, se déobe à La aue des hommes, en se réfagiant ds une retrait, a Le oran à toute
austéri des pratiques de a vie regieuse On it dans l'Autre des Patrarshes d'alesartré (1 là
me 830, p.56) era prrmal) pale Le are Jai à Aa quil en read de gun donnerh mange
aux religien. «Piesloin (p. #26) LS EN Je Lib dot ll
sp Na) pau Ne sque que ces hommes regie, qui ent point en dla de se
à prorurer du pin, ne pouvaient, lorile comaient à mourir, être enter que ar co ardre +

Air (tom M, 1 20): NL ets gl 84 tp La out ce qui gagna, te

Google TER

En HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

gs=2ll ge sat, à la porte duquel on ne trouvât, chaque matin un nombre de
cadavres que l'on y avait jetés, afin qu'il prit soin de les ensevelir (11) et de

ux église, aux rdigieux, aux orphelins. Plus Join {pag 4 à tell qe tt
las be (p.55

on
op=lls gestall Lesauines, croyants, hommes vertoerx, et rolii

pain, il Bt der ax religieux ax pare. + Ps as pag 1) pis

2, se 1 date reste x regler aux pauvres» ls in (p.82
ans re (8 pl cesse me airassuré que c'aient des hommes raligieux ét malades:
Plus bas page 69) UN pl + Le roiginx ee veuve, Fe (pag 6) à Je (3 Ÿ
La pie «1 ne cherdhai à metre danse gène aueu rlgieu, On Li dans de Chonique de
Dchedi {man 646, Fa. ar :LitoLs, Li, Je or ES «Nous
«hommes regieun, entièrement occupés de noue aégue et de os profes oi: 66 ex
rs «halls ça s)l Ja Ge «Les homes pau, es pauvres ét les religieux. + Plus bar
08 #7): Jo porn 2e «Un acheikh raligieux et universellement approuné. « Et (386 4°)

at Jus lime Bt 6: était un hormme digne de confance, reigeus , profissat de
ont principes + Soudi, dim son commentaire re ur les poésie de Hati{tom. 1, pag. 156,
de Comstumisope, explique le mot pe par Le Le sy2 Jol Home relie
homme vertneuz. + Dans là Pie de Mail hiekraf (le mon mamserit, ul 36 2 jet
je «Le al Les « Goubien d'iummes religieux rcgurene des dom exchés.» Dans le Fra de
a religion chrétienne par Eba. Al man, fl. 104 1°) : ie Qt Ce qui, dans leurs
maisons, mânont une vis religieuse, « Dane La Fr dar médecine d'Ebn Abi-Osaibah {m1 8g n°):
Bel Rolle spi Bol on À 2 D « Quiquett, riait, dansurs mae
cine, Les cigionn loue Éousaiment; de ou argrats lee reomides 66 le alämente: + Due
la Description de L'Egrpte de Malrii (té. IN, man. 998, £ 38 ve) » ln QU D
PS Viol Go peutls op} « Elle envorait aux amachorétes et aux religieur
Le sommes coisidénbles, « Dans l'Hitoie des badr d'Égre (ol. rar: «Val ce po
ABt US Gels + 1 payait la cnrbton pour Les pauvres et pour le reffieus, lorsque
2'éeux-ci etient dans lindigeee.

© a° Le mot js, surtouten Égypte, ane autre signification. l désigne Celui qui a une portion
hanorable. Où le das lHirire d'Hpte &'Abouitmahäsen (man. or. 666, fl. 306. r°) : y
nb ge ve Lori ur Ve tes Vigtadeux hommes honorable, tant sché
* rique morebands Ailleurs (man 672, El à +) à Dale ét GAUT onsels

oogle ET NERen

ax Ggé (1298) XL MELIK-ADEL-K ETBOGA-NANSOURL 3
les enterrer; cet homme consacrait à ce travail la journée tout entière. Mais le 494
mal allant toujours en croissant, les cadavres étaient enterrés sans avoir été

<a, Los « Les hommes bananes, qui man deteur orme, patent ax yeux
2 uaous pour des names fiches » Du La Zeurpuen de pu de Mac (man, 60%,
Po. 50 v°) çynsgene (5 265 5 315 : + Dis désordres honteux, etla dégradition d'hommes

mersble + Mas on QE 58 13: GA Lola apple Parmi eux, rouen ee
hommes honorableset les riches, » Dans’ une Histire d'Égypte (de mon mnascrit, L 39 P): 4
Ji ,5 0e 35 «Ceux qui étaient dans une position hemorable, + Dans le Aicab-asslout de
8e gt get Le gare ur Les arts QE pie
y UE» Ils étaient au nombre de vingt-deux, tous dans une position honorable, tant schérifs que
marchande. » Dans l'in d'Hgypis d'Ebn Aie (1, fl #39): La Je LEi M vi ps,
allie Je es pl pôles gpl le gr * On réparti a dépense de gr
«ation sur le phéepaéz lortoemar Le homes hañorbles, eme ur es aa
hu oin (a. 383 5): el Q LL Le na Lalla Les marchands ét autres faisant
pare des ho Ronnrbles ct dingue Daas Le d'Égypte de Dcheni ous 1
er volt colavts pt)! poilue LS «La plupart des hommes honorabies et des
homes pass.» Ailleurs (fl 255 v°) : I 3s/ otess alt Jal « Les homes savants.
etes ph Honor d'entre Les balian du pay Durchhardt (Avrerh pe 14) explique ke
mot jy par décent. On lt dans le Foyage du she Ra (page 8): lys Co Li
JL « Des femmes riches, et dansne position honorable, »

Le mai = déine: Une nl mur, un nd mépune, On dec me di dc
a égrpte( lol 3r,r°): 2 Jai pd 3} (JE Abou-Obaïd était du nombre des hommes re-
vieux.» lus Join (ol. Ba +): gl, 3201, dal) Loghe 8e 1 était céëhre pour an
“ciante api son astéié+ Danl'Æiie nai de Scout (man de $, Gen, 1
Vi: Cl, ele Gest y fe Elle it du nombre des femmes qui sont con.
«nues pour leur vie religieuse et leur austérité, « Dans Le Ames d'Ebn-Athir (IL, fol. 136 #°);
gels all Jai le « Les hommes religieux et vertneux périrent.e Dans l'Féire d'Égrpr
abaufimakäsen fm 67», à Le iyyee gyaob ='Foulous éubt célébre pour a cos
«duite religieuse, » Dans la Description de l'Égrpte de Makrisi (tom. 1, man. 597 ; fol. 25y v°}
ls BEI Ji Le dite C258 Il répandsit ses aumônes sur les hommes pauvres et sur
«les hommes religieux. + Dans l'Ourage biographique de Taki-eddin-Fasi (yJ1 A21| tom, 11,
BG le, je de 3 be LI prâchait et chantait les louanges de Des, avec
rune combat vœrctne probe à Dans l'Osrape Ague de Djerlelän- El Was
Col. 33 w}:32 LE Va Les hommes les plus distingués par leur rie religieuse.» Dans la Chrangue
de Dhéhébi/me, 646, fol 343 re) « À ee Glen avait adopté a vie
retirée, eë la pratique la plus pure de à religion, » Dans le Aarass (pag. 256) : poil Jet
EI, « Les religieux etles anachorètes.» IL parait que le mot y2 désigne ausi une pnsition
née, hororable. On it dar les Opusuler de Maker (El. 13 4%)4 JET Jf e Le « Que

11. (qnatrième partie) 5

Makciai (com.

Google TER

34 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

lavés ni enveloppés d'un linceul. Un mort était porté en lerre couvert d'un
déposé dans la fosse, qu'on lui enlevait cet

vêtement; mais à peine se trouvait il
habit pour ensevelir un autre mort ; et le même linceul servait ainsi pour un
grand nombre de cadavres. Bientbt, il ne fut plus possible d'enterrer les corps
dans des tombeaux, attendu la multiplicité des décès, et le petit nombre de
ceux qui pouvaieutereuser Îe terre, On ouvrit de grandes fosses, dans lesquelles
on jetait péle-méle les cadavres des hommes, des fmmes et des enfants, jusqu'à
ce que cette cavité fût remplie, après quoi, on la recouvrait de terre. On cher-
cha des hommes pour porter les corps et les jeter dans ces fosses. Ils recevaient
pour chaque mort un demi-dirhem. 1ls-enlevaient le cadavre, et l'allaient jeter,
soit dans une foese, soit dans le Nil, sil se trouvait dans le voisinage. Les Hi
du Caire etde Misr portaient les morts dans des filets placés sur des chameaux
Les corps étaient suspendue de chaque côté par les pieds et les mains, et on allait
les jeter dans des fosses creusées au milieu des buttes LS, sans qu'on prit la
peine de les laver et de les ensevelir. Des cadavres, en grand nombre , étaient
précipités dans les puits jusqu'à ce que ces puits fussent tous remplis, après quoi,
on les recouvrait de terre. Il périt aux extrémités de la ville quantitéd'habitants,
dont les corps demeuraient sur les chemins et étaient dévorés par les chiens.
De nombreux cadavres même furent mangée par los hommes. Dans l'espace d'un
seul mois, le nombre des décès dont on put avoir connaissance s'éleva à douxe
mille sept œnts, La mortalité fut grande dans tous les cantons de l'Égypte ; en
sorte que les bourgs entiers restèrent sans habitants.

Dans toute La Syrie, les pluies éprouvérent un retard effrayant... On arriva
au commencement de l'hiver, qui eut lieu le jeudi sixième jour de Safar, cor-

= ques-uns des hommes bencrables, + Dans l'Air d'Aboumahisen (man. 667, fol. 8 11:
gd Yf Bel « Sa portion était homomble. Dans Mie d'Epagne de Mika dom. 1,
Pl 7 7) JU ml Ja 3 7 Le LS « Sourent es bonnes comidéribls se irreut
«A de dream dt 2e +

Quelguefuis, le mot ,2 est employé avec le même sens, comme dans ce passage de l'Aisoire
he Parures d'la (ua My pu 383): Ecayll rm)ly SL ge a ee Le Toute qu
«fut onsaté en la, la oi, «une vertu digne d'approbation: Le tee y ae rencontre das Le
sens de reipienc. On lt dansun passage de l'Alenére der Had d'Égypte (ll. 138 = jf
sal, 2S un homme vertueur, qui gardait fréquemment le silence,»

CU me Le on lu de dE

Google

ax Gy5 (rap). A1X. MELIK-ADEL-KETBOGA-MANSOURI. Li

respondant au sixième du mois de Kanoun prem

;, et l'on ne vil pas tomber
de pluie. Lek prix des denrées, dans la Syrie, devinrent exorl

ans et Les eaux
tarirent, Il en coûtait un dirhem pour abreuver une seule fois un animal de
somme; et un homme, pour boire une fois, payait un quart de dirhem. Ii ne
resta plus ni herbe, ni pâturage. À Damas, le prix du ghirarah 3,2 de froment
séleva jusqu'à 170 dirhews. Le roul et deux oukiah de pain se vendaient un
dirhem, la viande coûtait quatre dirhems et demi le rotl.

Cependant le «cheikh Scherf-eddin-Ahmed-ben-Ibrahim-ben-Sabbâg-Kazäri
fit une lecture du Sakih de Bokhäri, dans In mosquée djami, sous la cnupole
de nisr (l'aigle), le dimanche neuvième jour de Safar. Cette nuitlà même la
pluie commença à tomber, eontinua pendant quarante jours, et à la pluie sue-
céda la neige, Cet événement combla de joie la population, Toutefois, les pris 495
des denrées allaient encore en croissant; mais enfin ils diminuërent. Dans le
Hedjez, la düette se fit sentir avec une extréme violence, À la Mecque le ghi-
rarah de froment se vendait douze cents dirhems. Dans le mois de Redjeb, la
foudre tomba sur la coupole du puits de Zemzem, et tua le scheïkh Ali-ben-
Moharamed-ben-Abd-esselam, muazzin de la mosquée Harem, tandis qu'il ai
monçait a prière du baut du toit de la coupole.

Ceite même année, le onzième jour du mois de Ramadan, la mère de Mel
Adel-Salamesch, fils de Melik-Däber, arriva de l'empire de Constantinople
Damas (12), et le dixhuitième jour du même mois elle pritla route du Caire.
Ceue année vit mourir Melik-Saïd-llgizi, fils de Modalfer-Fakhr-eddin-Kara-
arslan-Orioki, souversin de Miredin, après un règne d'environ huit années. 11
eut pour successeur, son frère, Mdlik-Mansour-Nedjm-eddin-Gäzi.
xsseptième jour du mois de Schewal, le valtan partit du château
de la Montagne, à la tête des armées de l'Égypte, et se dirigea vers la Syrie. 11
isa pour gouverner en son almence, l'émir Schemseddin-Keritah et son fils
Melik-Moudjähid-Anes. 1 fit son entrée à Damas le samedi, quinzième jour du
mois de Dhou’kadah ; ce fut l'émir Nisari qui porta le parasol au-dessus de la

(12) Suivant Nomaï (L. 139 v°), cet princesse arriva à Dumas le ontième jour du mois de
Ramadan, et choisit pour a demeure la déralhaiét (la maison destinée à l'enseignement de tra
ditons] Dâhoriäh. Le vice-cot de Damas l'émir Ias-eddin-Aïbel-Hamdrei-DMheri lui envoya des
dons, des présents, des objets précieuse traita avec les égards les plus respectueux.

5.

Google VE

36 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURKS.

téte du prince, Taki-eddin-Soulemman fut lé dans la place de kâdi de Da=
mas, en remplacement de Scherfeddin-Haran-ben-Abd-allah-ben-Kadamah
Moukaddesi, qui était mort le vingt-deuxième jour de Schewal. Le seizièrme
jour du mois, on revétit de la 4kilah les émirs et les fonctionnaires de l'État. Le
sdhib Faklir-ddin-Khalili commença à exercer contre les habitants de Damas,
ali et schéd (inspesteurs), de nombreuses exactions, Il plaça des gardiens —
auprès de Sonkor-alasar, shddd (inspecteur) des bureaux, destitua Asendemur-
Kurdj «af delabanlieue 1, qu'il remplaça par Aleddin-ben-Adjäki. 1 obli-
gea Alasar et Jes autres fonctionnaires de payer des amendes considérables (13).
Le vingt-quatrième jour du même mois, Melik Modalfar, prinee deHamab, arri

à Damas. Le sultan sortit à sa rencontre et le combla d'honneurs. Un nombreux
corps de troupes prit la route d'Alep. Le vendredi, vingthuitième jour du mois,

le sultan fit la prière dans la grande mosquée des Ommiades. | revétit d'une
robe d'honneur le #kax ( prédicateur) de cet édifice, qui était le kadé alkodas
Bedr-eddin-Mobammed-ben-Djamäah. Le lundi, deuxième jour du mois de
Dhou'lhidjah, l'émir 11z-eddin-Aibek-Hamäwi fut destitué des fonctions de
raïb de Damas. On mit le séquestre sur ses chevaux et sur ses biens. L'émir Seif.
eddin-Aghirlou-Adeli, qui était igé d'environ trente ans, fat promu au rang
de naïb de Danias. Aïbck-Hamäwi fut mis en possession de Fifa, que san euc-
cesseur Aghirlou cecupait en Égypte; etil fut revêtu d'une robe d'honneur (14).
Le huitième jour de ce mois, on nomma aux fonctions de visir de Damss, en

remplacement de T'aki-eddin-Taubah, le «aki/ du sultan, Scheh4b-eddin-Ahmed.

exiges de chacun de ces fonctionnaires le montnt 'uxe
chebb-eddin-Ebn-Assalous à quatre-vingt mille dirhems,
Séhems-eddin-Sonkerealasar est er postesion de ane emploi. Cétit le qi était chargé
de ir payer les contributians imposées à Asendemur ctaux autres fonctionnaire. Et toutefois il
payait lui-même les sommes auxquelles 3 était taxé.

(24) Suivant Nowairi, Aibek-Hamwi sétant présénté à l'audieace da sultan, ee prince li
aressà de vifs reproches sur sa mauvaise conduit, sa eupidité, et Les taxes illégales qu'il ayait le-
ven, Gt abr lee bemux chowane de cet ofbcer, ee richenun ue dtffn.Eneare 5 le detitus de
la place de naib,et la conféra à so mamlouk, l'émir Seif-eldio-Aghirlon-Adeli, qui entra ea
fonctions ee jour-là mème. Bientôt après le sultan ft revétir de La Ah Aïbel-Hamävri, le
ii de l'ita que Seil-eddin-Aghioa posédait en Égypte. Hamdri, après sa destitution; qui
valuis sppelé Dérassaadah, ee alla habiter ln mabor appelée Hablrch, stnée dan le quartier
nomme destin (pelle marchands de plats).

Google TER

a% 694 (2957 IX. MELIK-ADELKETBOGA-MANSOURI. 3
ben-AtæAdraï, le hauefi, moätesié de Damas, Le douième jour du méme mois, 49%
le sultan prit la route de Hems, afin de se livrer au plaisir de la chasse. 1 fit

son entrée dans cette ville, le dix-neuf du mois, et y reçut le nai d'Alep et les
autres naibs. Au moment où l'année se termina, le sultan était eampé dans

sa tente, près de Djousiah i., village du territoire de Hems, et qu'il
acheté.

Cette année le schérif Schems -eddin-Mohammed-ben-Schehäb-eddin-Mo-
hammed-ben-Schems-eddin-Mohsmmed, Ked'asker, fut nommé aux fonctions
de rakëb des schérifs de l'Égypte, après La mort du schérif 1zr-eddin-4hmed-ben-
Mohammed-ben-Abd-errahman Halebi. La place de kadi des Hanbalis, à Damas,
qui était vacante par la mort de Schems-eddin-Hasan-ben-Abd-allah, fils du
scheïkh Abou-Omar, fut donnée à Takieddin-Abou'lfdiSouleiman-ben-Hanizab,
Dans le même temps, Melik-MouwaïadHizebr-eddin-Daoud , fils de Modaffar-
Mobammed-Ali, fut promu au rang de souverain de Yemen, comme sucéesseur
de son frère Melik-Aschraf-Moumahhid-eddin-Omar, qui était mort à l'âge d'en.

Le kaltalkodet, dheutrissatain Talé-eddin-Aboul sem-Abd-errahman-ben-
Ladj-cddin-Abou-Mohammed-ben-Abd-alwahäb-ben-Khalaf-ben-Abilkäsem-berr
Bint-Alazz-Alämi, le schaféi, mourut au Caire. Le adi-aikodat des hanbalis de
Damas, Scherf-eddin-Aboulädail-ben-Kodamab-Moukaddesi , mourut à Damas
à l'âge de cinquantesept ans. Parmi les autres morts, on compta: 1° l'homme
éminent Zein-eddin -Abou'lberekat-Mounadja-ben-Othman-ben-Asad-ben-Mou-
madja-Tenoukhi-Dimaschki, le hanbali. Il mourut à Dames, âgé d'environ
soisantecinq ans. a° Le sdhéè Mouhii -eddin-Abou-Abd-allah-Moharmmed-ben-
lakoub ben -Ibrahim-ben- Hibetallah-ben-Annabhas-Amidi.Halebi, Le banéf. 11
mourut à Damas à l'âge de quatre-vingeun ans, Ce fut le plus célèbre cheikh
(docteur) parmi les jurisconsalies hanéis. I avait été nommé kadi d'Alep, puis,
isir de Dames. 3° Tadjeddin-Abou-Abdallab-Mobammed-ben-Abd-esselerm-ben
Abi-Asroun-Temimi-Mauseli, le schaféi, mourutà Dames, âgé de quatre-vingt-cinq
ans. 4° Le moukri (lecteur) l'anachorète, Scherf-eddin-Aboulthenä-Mahmoud-
ber-Mohammed-ben-Dahaklaref, mourut à Damas, à l'âge de soixante et onze
ans. 5° Sirädj-eddin-Abou-Hafs-Omar-ben-Mobammed-ben-Hasan , le wurrdl
Ceopiste), le poëte, mourut Agé d'environ soixantedix ans. m

Le second jour du mois de Moharrem, le sultan se rendit de Hems à Damas. 696

38 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Le vendredi, quatrième jour du même mois, ce prince ft la prière dans la mos-
quée djnmi des Ommisdes. 11 reçut un grand nombre de placets qui lui étaient
adressés. Ayant aperçu un homme qui tenait dans sa main une requête, il
s'avança vers lui, fit quelques pas, et prit lui-même le placet de la main de eet
homme. Ledix-septième jour du mois, il conféra au sultan Melik-KAmel-Nâser-
eddin-Mohammed, fils de Melik- Saïd, fils de Melik-Salih.Imad.eddin-Hmail,
fils de Melik- Adel-Abou-Bekr, fils d'Aioub, le rang d'émir de Tab-khanah, à
Damas.

Le vingt etunième jour de ce mois, on arréta l'émir Asendemur-Kurdii, qui
fat enfermé dans la citadelle de Damas. Sonkor-alasar fut destitué des fonctions
de schridd (inspecteur) des bureaux de Damas, et eut pour successeur l'émir
Fath-eddin Omar - ben-Mohammed-ben-Sabrab. Le matin du mardi, vingt-
deuxième jour du mois, le sultan partit de Damas, à la tête de ses troupes, et
prit la route du Caire. Déjà Lea esprits des émirs étaient échauffés, et ils avaient
comploté l'assassinat du sultan. Ce prince, coutinuant sa marche, vint descen-
dre à Aoudjâ Lan dans le voisinage de Ramlah. Les émirs se réunirent auprès
de lui, dans le deAlis jlss, 11 donna ordre de faire venir l'émir Nisari, et le
manda de la manière à plus pressante. Lorsqu'il arrive, le sultan ue se leva pas
pour lui, ainsi qu'il avait coutume de le faire. 1 lui adressa des discours pleins
de dureté, et l'aecusa d'entretenir une correspondance avec les. Tatars. 1] s'en
suivit entre eux une altercat Ensuite, le sultan s'étant levé, les émirs se cisper-
sèrent. Cette scêne ayant réveillé en eux une haine qui n'était qu'assoupie, ils
se réunirent chez l'émir Horameddin-LAdjin, le naïb, Parmi eux, se trou
Nisari, qui demanda à Lädjin (15) les motifs du traitement qu'il venait d'é
prouver de la part du sultan. Le naï répondit : Les mamlouks du sultan ont
écrit, en ton nom, des lettres adressées aux Tatars, et les ont présentées au
prince, en assurant qu'elles avaient été rédigées par toi. Il a été décidé que,
dans le moment où le sultan arriverait en Égypte, il te ferait arréter, ainsi que
moi, et les principaux émirs. Ses mamlouks prirent les devants et résolurent de
prévenir le sultan. 1ls montèrent à cheval le mardi, viogi-septième jour de Do-
Harrem, à l'heure de midi. Cette troupe se composait de Lidjin, Nisari, Kars
sonkor, Kabtjat-alhadj-Behadur, le Add, et de plusieurs autres. Us faisaient

(5) 8 ls ML an eu de 2

Google ÿ :

x Gg6(ug. IX. MELIK-ADEL-KET0GA-MANSOURL 3
porter avec eux plusieurs charges de tambours, Île s'avancèrent en armes jus
qu'à la porte du deAliz, Les lumbours firent entendre des sons guerriers, et plu-
sieurs des mamlouks agefis montérent à cheval, et engagérentle combat. Teklan
l'adeli s'étant avancé, l'émir LAdjin lui asséna un coup qui lui enleva une bonne
partie du visage. Teklan, de son ebté, blessa le cheval de Lâdjin, L'émir Beur-
eddin-Rektout-azrak l'adehi fut tué dans sa tente; l'émir Seïfeddin-Batkhas-
Adeli eut le même sort. Il s'était enfui vers le del ; mais, atteint à la porte de
cette tente, il fut massacré. Plusieurs des Mamlouks adelis reçurent des bles-
sures. Melik-Adel v'osant pas résister, sort par la partie postérieure du deh/s,
monta sur le cheval de la naubah, passa sur le pont de la rivière d'Aoudjà, se
dirigeant vers Dames, sans avoir été aperçu de qui que ce fut. Gin de ses
Mamlouks purent seuls l'atteindre. Lädjin se précipita dans le dehfis, mais n'y
trouva plus Melik-Adel. Informé de la fuite de ce prince, ilse mit à sa pour-
suite, mais ne put le joindre, et regagaa le dehliz. Dès que les émirs l'aperçu-
rent, ils marchèrent à pied près de son étrier jusqu'au moment où il descendit 498
de cheval. Le règne de Ketbogs fut de deux ans et dix-sept jours, depuis Le
moment où il s'assit sur Le trône, dans le château de la Montagne, le mercredi
vingt et unième jour de Mohorrem, l'an Ggé, jusqu'à celui où il quitta le ch,
dans le campement d'Aoudjà, le mardi, vingt-septième jour de Moharrem,
l'an 696.

Google NEW YOR

4e HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

RÈGNE

DU SULTAN MELIK-MANSOUR-HOSAM-EDDIN-LADJIN-
MANSOURI.

11 portait Le surnom de Saghir (le Petit). IL avait été primitivement au nombre
des Mimlouks de Melik-Mansour-Ali, fils de Melik-Moëzz-Aibek. Après la déposi-
tion de ce prince, il fut acheté par l'émir Seifeddin-Kelaoun, pour une somme
de sept cent cinquante dirhems, de celui qui n'était pas son légitime propri£-
taire, Kelaoun ayant reconnu que Ladjiu était un des Mamlouks de Melil-Man-
sour, il l'acheta une seconde fois, d'après un acte de vente dressé par le kadi-
alkodat Tadj-eddimabd-elwabhab-ben-Bintalhuzz, au nom de Melik-Mansour,
qui était alors absent, et révidait dans les États de Lagcaris. À l'époque de La
vente, Ladjin reçut le surnom de Schaukair (le Rousseau). Élevé auprès de Ke-
laoun, il fut connu sous le nom de Lâdjin-arraghir(le Petit).11 monta en grade au
service de éet émir, depuis lé poste d'Aouschdké (page) jusqu'à celui de Silahdur.
Keloun étant parvenu au trône, lui accorda le rang d'émir, et le norama naïb
(gouverneur) de Damas. Le nouvel émir ne portait alors d'autre nom que celui
de Lâdjin-asraghir 1] mena dans son gouvemement une conduite irréproeha-
ble, et mérita l'attachement de la population par suite du désintéressement
qu'il montrait, et de son éloignement à prendre les biens de ses administrés. A
l'avènement de Melik-Aschra®Khalil, fils de Kelaoun, i fut arrété, ainsi que nous
l'avons rapporté plus haut, Ensuite, il occupa diflérents emplois, jusqu'au mo-
ment où il marcha contre Ketboga, qui prit la fuite devant lui. Lädjin s'établit
dans le dehlis, qui était placé dans le lieu d'Aoudjà, ou, suivant d'autres, à
Ladjoun. Les émirs se réunirent auprès de lui, savoir : Bedr-eddin-Nisari-
Schemi, Schems-eddinKara-sonkorMansouri, Serfeddin-Kandjik, SeiFeddin-
Behaduralbadj, l'émirHédieb ; Saf-eddin-Kurd, Hosam-eddinLädjin, le sélah-

Google EU VO

ax 696 (rag} XL MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURL a
dar-Roumi, l'astadar ; Bedr-eddin-Bektascb-Fakhri, l'éméresilah; lzeddin-Aibek,
le khazinddr (trésorier); Djemaleddin-AkouschMauseli; Moubarizeddin, l'émi.
achitar (grand veneur) Seieddin-Bektemur, le siañuir ; Self-eddin-Selar; Seif.
eddin-Tagdji; Seïf-sddin-Rurdj } Self.eddin-Barletoi, et plu-
sieurs autres : on chargea le trésor on renversa Le deAliz, Et
tous marchèrent à la suite de Lâdjin jusque vers le coucher du soleil : ils
allérent camper dans le voisinage de lazour; tous en corps, se présentèrent
devant Lädjin, et s'accordèrent à le reconnaître pour sultan, Lis lui imposèrent
pour condition d'être, à leur égard, comme l'un d'entre eux; de ne jamais rien
décider sans eux; de ne point donner trop de pouvoir à ses Mamlouks, et de
ne leur accorder aucune prééminence; ils exigèrent qu'il jurt d'observer ces
engagements. Dès qu'il eut prêté serment, l'émir Kandjek-Mansouri lui dit: 499
Nous craignons que, lorsque Lu te verras assis au rang de sultan, lu n'oublies
ce qui a été convenu entre nous et loi, qué lu ne doanes de larancement à tes
Mamlouks et que tu ne combles de tes dons ton mamlouk Mankoutimour.
Lädjin jura une seconde fois qu'il ne ferait rien de tout cela, et qu'il ne s'écar-
trait en rien des conditions auxquelles il s'était engagé et qui lui avaient été
imposées. Alors Les émirs lui prétèrent serment de fidélité, ainoi que les officiers
de l'État; et il prit le titre de Medk-Mansour. 11 monta à cheval, escorté des
auributs de la souveraineté, le mardi vingt-septième jour du mois de Mohar-
rem après avoir ainsi passé la nuit, il se dirigea vers Sekrir, et de là vers
Garah. Lorsqu'il fut entré dans cette ville, l'émir Nisari porta le parasol ;x
audessus de sa tête. On fit la Æhothañ au nom du nouveau prince, dans les
villes de Gazsh, de Jérusalem , de Safad (1), de Karak et de Nabolos, et l'on y
battit les tambours destinés à l'annonce des bonnes nouvelles. La poste était
partie de Gazah, ex l'émir Seif-cddin-Selar le écridi s'était rendu au château de la
Montagne, pour recevoir le serment des émirs qui s'y trouvaient. LAdjin, étant
encore dans la ville de Gazah, déctara qu'il remeuait aux habitants de l'Égypie
et de là Syrie lex reliquats des contributions. 11 partit de cetie ville le jeudi,
premier jour de Sa%r, et vint camper, le huit du même mois, en dehors de
Belbeïs. Les émirs d'Égypte sortirent à sa rencontre, et lui prétèrent serment de
fidélité. Il en partit dès le matin, et alla passer la nuit près de la mosquée de

(a) de lis gabe au leu de hyame.
IL (quatrième parte} 6

Google EU ;

4 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Tibr. 1 monta à cheval le matin du vendredi , neuvième jour du mois, et arriva
au château de la Montagne. Il se rendit ensuite, suivant l'usage, au meidan
(hippoärôme) sullani, environné des attributs de Ja souveraineté, et traversa
le Caire, depais la porte de Masr jusqu'à celle de Zawilah; il était revêtu d'une
Hhilah, donnée par le khalife, et qui consistait en une robe £ noire, avee de
larges manches. On portait devant loi le diplôme d'investiture +125. Ensuite
il regagna la citadelle ayant à côté de lui le khalife. Cet événement eut lieu le
jeudi, quinzième jour du mois. Le jour méme de l'arrivée du nouveau sultan,
les prix des denrées baissèrent de moitié, ce qui causa une grande joie parmi
la population. Le froment, qui se vendait quarante dirhems l'ardeb, ou un
peu moins, toreba à vingt dirhems; l'orge, qui valait trente dirhems l'ardeb, se
vendit au prix de dix dirhems; le roù de viande, au lieu d'un dirbem et demi,
4e paya un dirhem et un quart. En même temps les capitaux affuèrent, et La
prospérité se répandit partout.

Le sultan nomena au rang de naïbassaltanah (vics-roi) de l'Égypte l'émir
Schems-eddin-Kara-sonkor-Mansouri. L'émir Sesf-eddin-Selar fut installé comme
ostadér; V'émir Seif-eddin-Behtemur, le silvhdär, fat nommé énindjander ;
l'émir Seifeddin-Behadur-alhadj, Add/iô; l'émir Seiteddin-Kandjak-Mansouri
fat promu au grade de naib de la Syrie. On défendit au vizir d'exercer aucune
vexation, de prendre les héritages d'une manière illégitime ; et d'imposer aux
marchands la nécessité d'acquérir telle ou telle sorte de denrées (a). Toute la
population adressa au ciel des vœux en faveur du sultan.

(a) Le verbe Pb, qui an corstruit arec le prépostion Je iguita: pas ame donrée à ax
barume de force® ae Lacguéré dun prix careuif que l'on God mére, On it dus le Futiha
atiholafa d'Eburarabichah (pag. 237) : 23 nus lé JS Je temyb «ll le vendireut de force
« aux marchande de Bokhara et de Samrland, Dans l'ion d'dig (man ar: 726, fl. 39 v°.1
Lisb #7blees ue Plje pile Lesi ia Lili he Jal de gyb ll impora

Habitants de Hamah et aux principaux de la ville da frament, qu'il taxa à un prix au-dessus

valeur, at 1 es far de l'achotr, « Dana lhtsire d'Ebn-Khaldoun (tom. IV, fl. n67 60)
de Bell be I impost des denrées aux marchands, + Dans l'Æinoére de Ærowen
eur. 282, BL 9819: ele web Le hit à Où eue coton que je ta foreé
ed'achets, » Dans l'tare d'Égypte d'bou'lmablsen (man. 663, lol. 96°) : Ji 25135
SP Jéb pue duel g>h sl « Les marchands perdirent une grande partie de

Google NEW YOR

4 696 (1297. XL MÉLIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURL 43

Quant à Ketboga,il envoya devant luison émérschütar(grand-veneur)qui était
biemé, et qu'il avait chargé de faire à l'émir Aghirlou, naÿh de Dame, le récit des
événements qui venaient de se passer. Cet officier entra dans la ville le mercredi,
dernier jourde Mobarrem, et des bruits de inuteespäen-cireulèrent dans cette capi-
tale. Aghirlou fit prendre les armes aux troupes, et les plaga en dehors de la
porte de Nasr. Un peu avant le coucher du soleil, Ketbogn arriva, accompagné
de deux personnes seulement.11 monta à la citadelle, où les émirs et les kadis se
présentèrent devant lui, et Les émis renouvelèrent leurs serments de fidélité (3).
Ensuite il fit mettre le sequestre sur les bicos de LAdjin. Au commencement du
mois de Safar, l'émir Zein-eddin-Hanéf (4) arriva, et organisa l'administration.

Le treizième jour du méme mois, on apprit, à Dames, que LAdjin avait été
reconnu sultan, et que les tambours avaient annoncé cel événement à Safad, à
Karak et à Nabolos. Ketboga résidait dans la citadelle de Damas, et n'en des-
cendait pas. IL ft partir l'émir Seif-eddin-Takeabe-Niseri, avec plusieurs autres
personnes, pour informer du vérible état des affaires. Ces envoyés, à leur
relour, lui confrmérent la nouvelle de l'avénement de Lädjin gu trône. Le

leur forune, atiendu qu'on Le avt forcé de prendreles denrées aax prix Les pla exorbi
Dans le 7 de Kélaoun de Nov a cas het, ee Jo de 20 pt
impose cete denrée aux habitants de Damas, pour an prix inbniment spérieur à sn valeur
«réel. Dans 1x Dee de 'Épyée de Makii (man. 66, al. 339) 232 Ja Je gb
à Je jHbrl ie El al força Les habituée de ee marelé à acquérir un grand nonébre
«de eraches desirop de cannes » Ailes (mn 797, fl 90 0) :22LJI, LS Je gala oh
YF! es «Nforça les marchands et les revendeurs de prendre où denrées aux prix Les plus
Fest Das Lens europe (gr a nd) 2 LE ee hs
gra y 5 Li lens ste gl pee Qi gp sat GR V » Où
“forçait à popaltion d'acheter des poulets... Et perssane dans atcune province, ne pouvait
acquérir ua eu plusieurs poulets, si cesse du feraier.» Das le Ælab-auohué du même isto-
rien dom. 1, p 908) ss Je! 2 Vs Dal VS Je Le forge em marchards de
Caire deb es jets, À ro os leur valeur» Alu (em, UE, dl 13) pe go
EM «Tes Farça d'acheter du encre.» Dans le Gala de Sad (p. 116, al. Gent), ont
qe 5015 VSUÉGLS «lite vendait aux riches au pris forcé.»

Ai des LA, au lieu de LEE.

{9 Row dome à es personnage Le nom de Sehabal-addin, at nous apprend qu'il exerçat,
vous Melik-Adcl, Les Fonctions de vi.

6.

ti HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

vendredi, seidème jour du mois, Kethoga nomma un grand nombre d'émirs
et abolit plusieurs contributions : il en fit dresser un acte, qui fut lu dans la
principale mosquée.

Cependant, Melik-MansourLidjin envoya l'émir Sonkor-alasar, qui se trouvait
auprés de lui en Égypte. Cet officier arriva sous les murs de Damas, le quator-
sième jour du mais, et s'y arréta trois jours, durant lesquels il ft tenir des
lettres aux émirs ainsi qu'à d'autres personnages, reçut leur réponse et le ser-
ment des émirs. De ll se rendit à Kard, où se trouvait un grand nombre d'é
mirs qui y avaient été envoyés pour une expédition. IL leur fit préter serment
ainsi qu'à plusieurs autres personnes. Il manda toutes ces nouvelles en Égypte.
Ensuite, il se transporta à Ludd, où il s'établit à la tête d'un corps nombreux
pour garder le pays. Ketboga ignorait complétement tout ce qui se passait. Le
samedi, vingt-quatrième jour du mois, l'émir Seifeddin-Kedjken arriva accom-
pagné d'un grand nombre d'émirs, qui avaient été envoyés à Rahbab, pour une
expédition guerrière. Ils vinrent camper dans le Meïdan-alhasa, placé près de
li mosquée appelée Mesdicalhacem (la mosqués du pied}, t proclamèrent
euvertement le rom du sullan Mélik-Mansour-Lädjin. Ils entrèrent en négo-
nrent successivement et par troupes se

ciation avec les émirs de Damas, qui
réunir à eux. Ketboga, voyant ses affaires entièrement désorganisées, prit le part
de pourvoir à ea sdreté il se dit : Le sultan Melik Mansour a été mon camarade;
maintenant, je serai à son service; je lui serai soumis,

L'émir Djâgan-Hosämi le fit entrer dans un licu dépendant de la citadelle.

Cependant, les émirs s'étant réunis à la porte du meïdar prétèrent serment
de fidélité à Melik-Mansour, et lui adressèrent leur adhésion écrite. Djägan, oc
cupé de la conservation de la forteresse, ÿ plaça des hommes sûrs , chargés de
garder Ketboga. Toutes les portes de Damas furent fermées, à lerception de la
porte de Nasr. Les troupes, bien armées, allèrent camper en dehors de la ville,
et environnèrent la forteresse, dans la crainte que Ketboga ne ut à s'échapper,
et ne se réfugiät d'un autre côté. Des bruits nombreur circulèrent parmi le
peuple: Une foule immense se tenait réunie sous les murs de Damas; et la
presse était si grande dans l'espace compris entre la porte de Nasr et celle de
la citadelle, que beaucoup de personnes tombèrent dans le fosé, et qu'il en
périt environ dir. Les choses restèrent dans cet état jusqu'au samedi suivant.
Après l'asr, on battit, au haut de la citadelle, les tambours destinés à l'annonce

Google TE

ax 696 (1299). X. MELIK-MANSOUR- EDDIN-MAXSOURI. 4

des bonnes nouvelles, et l'on fit ouvertement des vœux pour Mik-Mansour (5). 501
Les mêmes sonbaits furent répétés au haut des minarets , la nuit du dimanche;

et les tambours qui annoncent les nouvelles heureuses furent battus aux portes

des émôrs. Le dimanche, on rouvrit les portes de là ville; les émire et les Ladis

se réunirent dans la maison appelée Dér-assaadah ssl.M| 3. Les émirs prètèrent
serment de fidélité en présence de l'émir Agbirlou, maïb (vice-roï) de la Syrie,

qui jure, de son cbté, et témoigna une joie extrême. Il monta ensuite sur les
chevaux de la poste, accompagné de l'émir Djigan, et se rendit en Égypte.

Gependant l'émir Sonkor-alasar, qui se trouvait dans la ville de Ludd, ayant eu
connaissance de ces nouvelles, prit la route de Damas, où il fit son entrée le
jeudi, vingt-neuvième jour du mois. Les habitants étaient sortis à sa rencontre,
tenant à la main des flambeaux allumés. Les principaux de la ville so rendirent
auprès deluis et l'on proclama que tout homme qui avaît quelque réclamation
à faire #'avait qu'à sé présenter à la porte de l'émir Schems-cddin-Son kor-alasar.

Le vendredi, premier jour du mois de Rebi-premier, on fit, à Damas, la
Ahorbah au nom de Melik-Mansour. Le vendredi suivant, l'émir Hosam-eddin ,
l'ostadär, arriva à la tête des troupes d'Égypte pour recevoir le serment des
énirs, Geserment fut prêté par eux dans la maison de Pdr-asrazdah, le samedi,
neuvième jour du mois. On lut aux émirsles lettres de Melik-Mansour, annonçant
qu'il avaitété reconnu pour souverain ; qu'il s'était assis sur Le trène dans le che
teau de a Montagne; qu'il avait obtenu une adhésion universelle; qu'ensuite
il était monté à cheval, revêtu des robes d'honneur données par le Khalife, et
faisant porter devant lui le diplôme d'investiture, énané du prince des croyants,
Häkem-bi-amr-allah-Abou'lAbbas-Abmed.

Le lundi, onvième jour du mois, Témir Djégan-Hoskmi arriva d'Égypte.
Ketboga, amené en présence de l'émir Hosäm-eddin, l'ortadér, de l'émir Seif.
eddin-Kadjken et du had-alkodat Bedreddin-Mohammed-benDjemiah, jura
de rester soumis à Melik-Mansour, de le seconder et de lui témoigner un zèle
sincère. 11 déclara être content du poste qui lui avait été assigné par le prince,
savoir : le gouvernement de la forteresse de Sarkhad. 11 sengagea à n'avoir
avec personne aucune correspondance ;aucune conférence, et de ne chercher
à séduire qui que ce fût (6).

tel a tirs de let.

Pas hésité à lire,

, lool suite Vas lieu de 32224 Ÿ, que présente

Google Si ïe

502

46 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Ce même jour, Taki-eddin-Taubah fut installé dans le rang de visir de Dames;
il eut pour successeur, dans les fonctions d'inpecteur du trésor, Amin-eddin.
ben-Hetal. Et le Scheïkh-Amin-eddir-lousouf-Roumi fat nommé moktesib de
Damas. Le seirième jour du mois, l'émir Seifeddin-Kandjak-Mansouri, naïb de
Damas, arriva d'Égypte. La nuit du mardi, dix-neuf, Ketboga sortit de la cita-
delle de Damas, accompagné de ses mamlouks, pour se rendre à la forteresse
de Sarkhad. Environ deux cents cavaliers se mirent en marche avec lui, et
l'escortèrent jusqu'à ce qu'il ft arrivé à Sarkhad, après quai ils revinrent sur
leurs pas. Depuis le moment où il avait quitté le dehtiz, dans la ville d'Aoudia,
jusqu'à celui où il abdiqua la souveraineté, à Damas, le samedi, vingt-quatrième
jour de Safar, il s'était écoulé trente-quatre jours. On lui envoya son fils, Anass
ainsi que sa famille. Il arriva à Damas environ six cents robes d'honneur, qui
furent distribuées aux émirs, aux kadis et aux principaux habitants; ils les re
vétirent le lundi,second jour du mois de Rebi-premier, Melil-Mansour mit en
liberté l'émir Rokn-eddin-Bibars (7), le diaschendir, qu'il plaça au nombre des
Emirs ; l'émir SciFeddin-Bourloughi, qu'il envoya à Dames pour y occuper Le
grade d'émir; l'émir Seif-eddin-Lokmani; un grand nombre de mamiouks du
sultan qui étaient renfermés, soit à Damiette, soit à Alexandrie, soit au Caire
das le magasin des étendards »,:31151;< , ou dans le magasin des vêtements
db! L5ty2. Ce fut pour les détenus un jour de fête; car, parmi eux se Lrou-
vérent vingt-cinq émirs, qui tous eurent part aux bienfaits du sultan, et reçurent
de lui des robes d'honneur. Ce prince confêra le grade d'émir à plusieurs de
ses mamlouls, savoir : SsifeddinMankoutimour, Ale-eddin-Idagdi-Schoukair,
Seïfeddin-Baidou, Seif--ddin-Djagan et Seif-eddin-Behadur-Moëzzi. Il ordonna
à l'émir AlemeddinSandjär, le dawaduri, de faire rebâtir la mosquée d'Ebn-
Touloun, et assigna, pour cet objet, une somme de vingt mille dinars : oet
édifice fut réparé, aussi bien que les wzk/ qui en dépendaient. On joignit à ces
fondations pieuses, le bourg de Minie.Andounah ,15112, situé dans la pro-
vince dé Djineh. Le prânee y étiblit des lepons pour l'interprétation du Coran et les
Hadith (traditions) du Prophète. Cette fondation était destinée pour les quatre

Le manwert, On pourrait lire aus : la! 5-œÂ Y «Qu'il simplorerait le secours de

peroane, »
(ah Bee pla leu de gps.

Google

«1 696 (1267 À. MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURL 47

sectes orthoduxes. IL y joignit une leçon pour l'instruction Lit (2, un
schekh mit (8) sine es, une école gratuite Je LS où les orphelins ap-

{8h Le mot mé 3lage, qui fuit au pluriel Sels et qui sguife proprement un rendez-vous,
désigne ensuite ane Le religieuse, ne icture dé ééaton, On Lit dans le Miemb-asslouk de noUre
aateur(t I fol, 396 v°/: Let Je «à Cle! be se préchala populition, eut'in
« midd(ine réenion religieuse). : Dans a Bererfpdon de d'Égypte du mme écrivain (I, mas.708.
ok ana) 9e EL à «14 sémiah.… où deninée pour lie le mât. Pos loin
(GLagr v"): Sa Lie « Laplicede soheith (supérieur du midé.» Aileurs(ful. 35: verso)
geclt Eyalls Los slge eu Qi DA Hi demandait avec instance que l'on établit
um mi de prédication dans be mére (collég} Mmsourieh. » dd. à s3le
QE re mien mt pu cm pcs a Dis Ti = sb le 3
3 En à ur gust blag 24 Jos al forma un mu, où 1e population se
réunit, pour entendre an prédication. Et (868 v°) : Las 3,15 « Le lecteur d'un roidd +
Dans l'Æire de Bedr-eddia-Aintabé (man. arab. 684, Fu, 116) : all, CA 3 pro
«fes là médesine, 8 pratique mi » Ps lon fabo 169 Fe fo PQ CU) Jos
I format vo if, chaque vendredi.» Dans l'Ætoire d'Almed-Askalni (ou Ebo-Hadÿar, om, 1,
man. ar 666, Fake 224 2) sel TS SN es à Le Jet QG 21 l'emporte sur tou
sus contemporains par la beauté de sa voix » dans les mi » Ailleurs (fol. 135) : LES
FE) ss ét Carine), it es md» Pas as (16079: mel
er

a former ue

#8 31e Nescdtit dans les.mi8, qu'il dtébrait das a mosquée de Bdlem.»
Dans le Déme ouvrage (om. 11, men. 657, fl. ras 7: 2elylt Je Q pp eh commença à
établir des midi. Ples bas Ql. 68 »°) : «hs Slt LT ru toc à tenir
du midi à Dam. Fe (1. 69 v] à Que La) «D tait ls md dan grand
«mosquée. » Alleurs ol. aa re): SLA «fe «A suit Les md. + Plus loin (fol 239 re): Jus
Balls Lys ci Iolase eH tnt un midi, dans le médreruh (collige) de son père. » Ailleurs
Col. 273 19) : CIS) F3 ptet 4 issstal 15 à dla Je pete lt continus,
<comme auparavant, à ire les miéd et à parer dans Les réunions convoqués paur cet objet.

Dans l'Hisoire de Scheh4b-edéin, où plutôt Djemil-eédia-ben-Wésel (fol. Ga v°) 2 à Ci
Slmee 11,5 «Je rééchis sur Le projet de lire ua id + Et (ibi.) à SLae4| pme a 'assistai au
mit,» Dans l'Hire 'Ebe-hadi-Schohbak (man. ar. 687, fol, 0°): ouate «hà
SPA! golehs «ait les aid de Had (iridiitas) dans monquée des Ommisdes » Plon
doi al vor #7 : Lt, «2233 | 35 « Les leçons qui avaient pour ebjet Les traditions; et
le midd. » Plus bas (fol 112 n°) : sl Jeu an «1 préchuit, et tenait des midé.» Ailleurs
Col u7 VIH de sels pole ù suivant la couture, des mi
grande mosquée. » Aileurs (ol Tao v) : ad y Lys seslse Jun di «1 pronongait des
mi, de mémoire. Aileus (al. 173 6): 9 que 612011 «1 ist les md dans

grande mosquée de Damas + Plus loin (fl. 308 v%) SL f 2h, UN SL 1 du

oogle TERRE

48 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
prenaient à lire le Coran. Voici le motif qui amena cette fondation. A l'époque
de la catastrophe de Baïdara, Ldjin, fuyant du canton de Djizch, se cache

chargé de profemer l'explication de l'Akoran, et de La prsidence du mi E (ii. à
aan 8 2. pb « Dans son midi ut 'Alcoran tout entier.» Plus bas (al. 225 1): 8e],5
mx) st") La Lie ns ad qu Ds eu da
Lan 703, pag: ség)e SLA, LLAI, 2e A 1,2 1 exerçait lee foncéons de Lou, dima,
Let le mt.» Ps bas (page 321 ja ele) (pee et 'amepait pour es mi, et
= expliquait TAleoran. «E(p. Bal: & jen ae Je «1 int les mit destinés M l'interpné-
tation de l'Aleoran.- Dans Hs Plagraphée ds grande hammes dede Mecqu (pol SAN) ccumposée
par Tali-eddin-Fési (tom.l, fol, 123 v): 491 ST oi Joss fe tenait un mi, Aa
«ên du jour.» Ailleurs (tom, 11, fol, 38 v°1: eos j lalage Jen SE 1 en
2 mvqrée saint, Dans P'’atsie d'Eba- Ki
#3lue « Chacun lsaitson midi.» Dans la Pie de Aclaoun de Nomairi(man. d'Asseln, fal. 130 F7
Layl ps JS Late 5... lin Lace 21,2» Le matin de chaque mareredi, it isat un mi pour
18 peuple. = Dans lister des Bacs d'Égypte de Sakhavi (man. ar. 690, fol sat Je
Ml yon ave JF LB Chaque vendredis il tenait un mé dan Le collé Dans
une autre Hétaire des Ladis de cete contrée (man. de la Bibiothique du LE
20 22 QoM de 3lage crèe e I fut mommé cheikh du midd d'Ala-eddin Tavengle, à
Toni à Air (fl 73) mg De Jo Ge ten les mé, dam s00 mére
Dans la ace des cœurs (man. 74a, fo 235 v°): Je Ben chi jade js ele L
#8 Le Be pa d'u jé cle Ka Éut Robanmte mb pa
2 ire au peupleln vie du Prophète. En conséquence, à Jisait chaque jour an mi tré de ce ve
2 vrage, et Pexposit à ses auditears.» Dans Vito «'Égrpte d'Abou'imahtsen (mas. ar. 63,
fu 76 7) 47e QlS Folaee punis of (Je hé «11 parie, asis sur ue siège, Et une foule
+ immense assistait à son midd,» Ailleurs (fol, 190 r°): bis dsl 4) « On à de lui des mtdet
de odah (ermens) + Eu(d) La oil ll sels Ve Je 8 an grand
nonbre de mit, ae Caire, à Jérsalem c en Sri, » Ailewrs (mas, 665, El. 254 #1: Jo
D Se SAN ee gl 2 BI BRL LE et se Set
tenait des mit dans les mosquées et les djaroi I Hisait un instant, et, lorsqu'il se trisait, le
lam commençait un id. + Dans le Manhel-sdf du même historien (tom. [, m. 747,
mA Des ee mit En) 4 5 35 SN able lacs Et
Bee LB,h, bee ds ae JE Que AS. QE Up Eh sé a J'enteods son
para sur plôsieurs éu livre de Dieu ét ft de nombreuses
le plein d'égce, et avec une méthode parte.» Plas bas (/}!
eg battune acid, et y Bt des mé uns extrême ;
5,53 all Je li soceupa du sein de ire des mi, et
d'élever panrres + 1V, mn. 950, fo 149r9) : Uk, olals ll Je etifitie
m6, at 8 montre enodlsot 4 immo. +

» Google EU YORK PUBL

an 696 (1499. XL. MELIK-MANSOUR-EDDIN-NANSOURL 19
dans le minaret de la mosquée de Touloun. Cette mosquée était alors complè-
tement abandonnée. On n'y allumait la nuit qu'une seule lampe, eL personne
ue montait au minaret pour annoncer la prière. Seulement, uu individu se pla
qait à la porte, et faisait l'ülsan. Ladjin resta dans ce lieu assez longemps sans
être découvert. Pour témoigner sa reconnaissance de ce bienfait divin, il résolu
dé faire rebätir la mosquée. Il réalisa son dessain ; et l'édifice, reconstruit par
ses soins ; existe encore de nos jours. Cette même année, on écrivit à Lascaris,
empereur de Constantinople, pour linviter à envoyer au Caire les fils de Melik-
Dher-Bibars. Ces princes reçurent l'autorisation de partir, et se mirent en
route. Melik-Adel-Bedr-eddin-Selamesch étant venu à mourir, son corps fut
embaumé et enterré dans le cimetière de Karafah. Melik-Khidr, arrivé auprès
du sultan, demanda la permission de faire le pélerinage. L'ayant obtenue, il
parüt pour la Mecque, avec la caravane.

Le kbalife Häkem-bi-ame-llah fat transféré de la tour du château dé la
montagne aux Mandarah (Sallons) de Kabsch , dans le voisinage de la mosquée
de Touloun. On lui assigna

revenu suffisant, et Melik-Mansour lui envoya
une somme considérable. Le Kalife montait à cheval, et accompagnait le saltan
dans ses marches.

A cette même époque, on vit arriver une réunion composée de kadis de
Damas et des principaux habitants de cotte ville. Parmi eux, on voyait le Kadé-
alkodat Hosam-eddin-Abou'lfadail-Hasan, fl du Kadi-alkodat Thdj-eddin.
Abouima@khir-Ahmed, ben Hasan-ben-Anouschirwan-Rzi, le hanéfi, du pays
de Roum. Celui-ci fut nommé Kadï-alhodat des hanéfis d'Égypte, en remplace.
ment du Kadéalhodat Schems-eddin-Ahmed-Seroudÿi. 11 fut accueilli du sultan
avec des témoignages de considération tele que personne n'en avait reçu de pa.
reils, Son fils Djelal-eddin-Abou’Imafäkbir-Ahmed fut choisi pour Aadi-aékodat
des hanéfis de Damas. Le Kadk-a/kodat ima-eddin-Omar-ben-Abd'errahman-
benOmar-ben-Ahmed-Ebn-Alkerim-kazwini, le Schaféi, arriva également à la
cour. Le sulian lui offrit le rang de Kadi-alkodat en Égypte; mais il refusa, et
choisit Damas, où il fut installé, comme Kadia/kodat, le quatrième jour du
mois de Djoumads-premier, en remplacement de Mohammed-ben-Djermäah.
Ce dernier fat nommé Æhatëb (prédicateur) de la grande mosquée de Damas ,
et professeur du collége Kaïmarich de ceite même ville. Le Kadw/hodat Djemäl.
eddio-TousoufZawawi, le Maléki, arriva également, et fut réintégré dans les

IL. (quatrième pari.) 7

Google NE

503

50 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,
Fonctions qu'il occupait à Damas. 1 reçut 1 ilak (robe d'honneur), aussi bieu
que Imam-eddin-Kazwiui, et il reprit la route de Dawas le huitième jour du
mois de Redjcb, 1zz-eddin-Hamzah-Kalänesi arriva en même temps à la cour. Le
sultan le combla d'honneurs, le revétit d'une #hifah , et lui fit restituer par les
héritiers de Melik-Mausour les biens qui lui avaient été enlevés, Ce fonction-
partit pour Damas le quinzième jour du mois de Ramadan.

Cette même année, on vit paraltre en Égypte uue mullitude de rats, qui

Vers le même temps, l'émir Fath-eddin-Omar-ben-Sabrah fut destitué des
fonctions d'inspecteur des bureaux 3,1, 12 de Damss, et remplacé par l'émir
Seif-eddimDjägän-Hosami, qui fut iustallé le dix-huitième jour du mois de
Redjeb. Le même mois, l'émir Sonkor-alasar fut mandé de Damas. Il e mit en
route sur les chevaux du Berid (la poste), et se rendit au Caire. À son arrivée,
il fut comblé d'honneurs par le sultan, qui l'admit au nombre des é
Spies puis le nomma vizir de cette contrée, Le vingt-s k
Le prince lui ayant livré Le Sdhi Fakhr-eddio-Khalili, Sonkor-alasar condamna
rrèter ses adhérents,

ce personnage payer une somme de 100,000 dinars, ef
Le nouveau virir acquit une haute considération , et était universellement res
pecté et craint ; en sorte que personne n'osait lui adresser la parole, à moins que
ce ne fût pour lui répondre. Cette année, la crue du Nil s'arréta avant d'être
arrivée à son terme -GJ). Les prit des denrées montèrent, et dans le mois de
Dhou'kadah, l'ardeb de froment se vendit 45 di
commencèrent à baisser. Le mardi, quinzième jour du même mois, on arréta
l'émir Schems-eddin-Kara-sonkor, le Naib-asralranah (vice-roi), ainsi que plu.
sieurs autres émirs. Ils furent mis en prison, et on séquestra les biens que Kara-
soukor possédait tant en Égypte qu'en Syrie. Le secrétaire de cet émir, nommé
Séherfeddin lakoub, reçut la bastonnade, et expira sous les coups. On traits
avec une extrême rigueur ses Mai (lieutenants) et les membres de ses bureaux.
Le sultan voulait conférer le rang de Naï à son mamlouk Mankoutimour;
mais les érmi
Le sultan, blessé de ceite conduite, résolut de disperser les émirs. Togril-gâni
fut envoyé pour remplir les foncions de Késchef dans la province de Scharkiab,
Sonkoralmassah dans celle de Garbiab, et Nisari (ou Baïsari) dans celle de Djireh;

heme. Mais Bientôt les prix

‘y opposèrent et se montrèrent irrités contre Mankoutimour.

Google NEW YOR

28 696 (eagle X. MELIK-MANSOUR-E DDIN-NANSOURE 5

après quoile sultan fit arrêter et charger de chaînes le Mai Kara-sonkor, Albadj
Bchadur, Izr-cddin-Aïbek-Hamäwi, Sonkorschah-Déheri, Alakousch, Abd-allat,
Kouri et le scheik Ali. Le lendemain même de leur arrestation, le vingtième
jour du mois de Dhou'lkadah, l'émir Seif-eddiu-Mankoutimour-Hosämi fut
installé dans le rang de Naëhassaltanah. À cette même époque, le sultan se
rendit au Meidan, et joua à la paume. Étant tombé de cheval, il se brisa un des
côtés de In main droite, F'enfonça une ebte et se démit le pied. Son état inapirait
de vives inquiétudes. Les chirurgiens décidèrent qu'il fallait briser l'os de l'autre
16 de la main , afin d'opérer ane eure complète; allégant que, sans cela, un
des ebtés resterait plus court que l'autre. Comme le sultan és
éprouvé jadis un accident
du même genre; comme il fallait briser l'autre moitié de la main, je la frappai
moi-même avec un marteau de fer {#15 (9), et opérai la fracture; après quoi,
on remit le membre. » Le vixir parla au prince avec dureté, violence, mépris, et
sans aueun égard. Le sultan supporta ce langage, et consentit à ce que deman-
dèrent les chirurgiens; mais il conserva contre Sonkonalasar un vif ressenti-
meat. Le samedi, vingt-troisième jour du mois de Dhou'lhidjah, il fit arrêter
ce fonctionnaire, et ne nomma personne à sa place.

Cette année, le prix de l'ardeb de froment s'éleva de 40 à 50 dirhems, L'ardeb
d'orge se vendait 30 dirhems, et la viande à dirhems et demi le räll (rotl}. En.
suite, le froment tomba à 20 dirhems, l'orge à 10, et la viande à 1 dirhem
un quart.

A cette même époque, le sultan ordonna, par un édit, de remeitre aux ha-
bitante des divers cantons les reliquate d'impôte dont le payement se trouvait
arriéré (10) SL. En même temps, il défendit à ses sujets de porter des bonnets

9} Lemet (3L> rignife an marteau, Dans le desigue pee publié par Kireher (pag, 1241,
et dans Le lexique de Montpaller, le mot copte a@0p, on pl A@p estrendu par (JL33 Je
dis que l'orthogaphe aëmp eu la véritable, En effet, nous lisous dans le Genèse (IV, vers 32):
ue orporqaiori LIRAGHD 118 «Cétait an homme quifrappait avec le marteau. »Danslei Act
du martyre de 8 neques l'nterels (. 17)ronauns Esartiort àpog bou orup Hioup
« Ute enctume, que l'on frappe aves un 1 grand membre de manteaux. » Dan le manuscrit auto
aphe de Novaïri (man. 683, el 251 #°), le met (LB? est tracé de la manière He plus lvible.
41e) Le verbe LS dif interrompre, mupendres arriére 4 à La VII forme y Cl dre
terrompa, arriére, Où lit dans la Dereripin de d'éprpus de Mikrisà mur ar. 68, ol 45 1°):
7

oogle SES

Sa HISTOIRE DES SULTANS MAMLOULS

ALLLLS de brocard d'or, des franges j,b de la même étolfe, ot des robes 451
d'un grand prix. Lui-même et ses principaux courtisans mettaient dans leur

Labs 205 pass gas ed 25$ Mot Je Le Les ubitats de cite contrée néprourent
aucun préjudice de leur séjour au milieu d'eux, et cel n'inierromp point la levée d'un impôt.»
Lacs Faire d'bonmahäse {un 653, 2 2 y gpl y 35 ele av
«laissé arriérer l'impés durant deux anaies. + Dans l'Hfswine d'Ebe-Khaldour (2. IL, £. 205 v°) +
ge pe pl Le pes Si les impôts restent airs, daraut dix années. + Das.
Aire dE pie 'Eb-Ain (a fl. 86 +9): DIN has GG Gel + Les
«tributions de viande qui avaient té saipaudues au divan da vieirah.» EL (fol 8y #9): les
DS pe te ee QG EE AN po SR QUE
“Le sltan cémmença à darribrer le prix de la viande destinée ax sldats, et qui avait &té
suspendue... 1 y em avait parmi eux, À l'égard desquels il existait us arrré de dix mois +
Plus Bas Qt. ag 1°): De Que (QE “IE resta, pour eus, deux mois arérés. »
OL EG juS yEn I laissait arrièrer les soldes des Mamlous,
Dans l'Hirnire d'Égypte d'Ebn-AbiSsarour (fol. 84 v°): La a 3 Si Le
Lay=$ à Que feremswoas, à égard du trésor, dont es revenus sont arriéés.» Dans l'fésore de
Djebertiftom. IL, € 3oa r°} # cle 25 pe # YF gl» 5 quelque chou qui doit
vous appartenir se trouve arriré, on ke réclamer en votre Hiver. » Et (tom. 1, fol. 154 1°)
La jl pes $ HS + On pari de l'interruption des revenus du irévor + À Ja VII forme, on lt
dans Paire d'Eha-Khalihun (mao, ar. 730 ol 1621) ae hp pe L « Comme saconuibe-
«tion étitarièrée.» EX (Fo ang #9): ee le als SG «Une somme considérable
erestit due paru,» Dans V'Hitoine des Paiancher d'Alexandrie (too, My man, 140, p
Je QE Ge ae CN 5 de frs «Un chrétien dir (perccplour) qu resuit
* redevable au Dour d'une somme de tofs mé dinars,» Dans l'Æisoire 'Ebn Khaldoan (t. LE,
Me bi Le gave 4) gl ce me rendal, peur li, caution de tt
ie rdant ces aneées + Dans l'Hévroire d'Égypte d'Aboulmahäacn |man. 67:
+ Na Ji ne pl 8e trouvant rederable d'une somme d'argent;
« s'enfuit en Égypte. le Manhel-34f du même écrivain (IV, man, 75, fol. 54 v°} : le
SI I GLS pe$ 5e Lesinpéts restent speades, etant mi à l'arribs. à Dans 're
Tégrpe d'Abmed Aakalla (tom.L; man. 656, fo. 166 «#1 JL ae 05] « Une somme rois
«due par li. Et (ol. 200 1°): 249 Je le y C1 «11 rederai une somme considérable «
T'étisbre de Bedr-eldin-Aiatbi (an. 634, A, 62 v°):y5 JL ae SOI «restait raderalle
jue somme considérable. + Dans l'Héstoire d'Eba-kadi-Schobbah (man.
<y-C 385 et ke» 1 ététiité contre lui, à raison d'une gra qu à "
Ph bas gr s0ë V7) à gp Jeëtl JU pl eg Lee Vale ji Lohl
ES! 139 Jin all voulaient recevoir, sr la récolte de cote année, une partie de la some
rarrérée qui leur tait due, depuis le temps de l'inspecteur est. » Et ol +64 #°): La 4

Google NEW YOR

«5696 (197). X MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURI. 53
costume une simplicité modeste. 11 tenait séance, dans la maison de justice,
deux jours par semaine , afin d'entendre les plaintes de ceux qui avaient à ré.
clamer contre quelque injustice. 1 renonça absolument au jeu, et se montra
indisposé contre ceux qui se livraient à ee divertissement. Il consacra au jeûne
les deux mois de Redjeb et de Schaban , et distribua en secret de nombreuses
aumênes.

Cette année vit mourir, entre autres personnages distingués, 1° le Kad-
alkodat des Hanbalis, kz-eddin-Abou-Hafi-Omar-ben-Abd-allah-ben-Omar-ben-
Aoud-Mokaddesi; il mourut au Caire, âgé de soixante-cinq ans, 2° Le kadi des
Hanéfis d'Alep, Tädj-eddin-Abou’imdali-Abd-elkäderben-Izz-eddin-Abou-Abd,
allah-Mohammed-ben -Abikerem-ben-Abd-errahman -Ebn-Alawi-Sindjari; il
était Agé de soixante-treize ans, et mourut à Alep, à la suite de sa destitution.
3° Daia-eddin-Abou'lmaili-Molammed-ben-Mohammed-ben-Abd-elkäher-ben-
Hibet-allah-ben-Abd-elkäher-ben-Abd-elwähid-ben-Hibet-allab-ben-Täher-ben-
Tousouf-ben-Aldabbi-Halebi, le vizir de la ville de Hamah; il mourut à Alep, 505
agé de soixante-dix-huit ans. 4° Djemäl-eddin-Aboulabbas- Almed-Len-Mo-
bamed-ben-Abd-allah-Däheri-Halebi, le Hanéf, le chef des traditionnaires

a pi gra SG Toute ile qu ve trouvait arrrée, il en payait le enotrition. Das
In pe d'Eau. 1, 3, 06) Bull pal us r A cause des distrib
«tons de viande ariérées. » Et(16) =! aol) Jos dur 6SULS «Ceux qui devaient arriver,
apportant ide rriérés » Air (ae Em JA jte pale 2 co + Goun
qui étaient rederables d'un reliquat de contributions arrérées, » Et (ol. 197): if à Cola
has 3 ça 3y=r Le Divan teur restait détiteur de ler old Dans l'An dy
AEba-A Storoër (39 7 Le pd) = JE Le sil tnchérent en ent l'aiéré
qui leur ui Bb.» Pl Das ul. 25 6): SAN pal pee po Le Ca paf 1 'engagen
à payer à l'armée les objets arriérés, qui se trouvaient déposés dans le magasin.» Pau bas. pi v°):
Le El JL pe Le) «Le defirdär reset tie somme, aumoyen
Mai fonde arrérès, qui éulent ronds ken les Moulin. + Dans l'Haoire d'Égrpee de Dj
Lam D 1 or) Be Al JL, JU 2 « L'acte qi concermis es contre
ts ee ain te parent ré ar, om ba, Alu (om
Ent ve) D pe lg eee enigeni le payement de la taxe rritrée. » EL(E 319 1)
Hu le PAR) « Les insances avec lesquelles Fa
sarriérée. » Dans la Bécgraphie du K° sièrle de l'Hégire (page 235) : Je
nain pai chances de ones a Be bag.) + JU yen ue
= taine somme était restée due var lui.»

Google NEW YOR

HISTOIRE DES SULTANS MA MLOUKS.

s A ait âgé de soixante-dix ans, et mourut, au mois de Rcbi,
dans se wish, situé en déhors du Caire. 8° Aff-eddin-Abou-Mohammed-Abd-
essalam-ben-Mohammed-ben-Mazrou-BHasri, le hanbeli; 11 mourut à l'âge de
soixante-onxe ans, dans la ville du prophète, où il avait passé, en retraite,
éinquante années, 7° Le lettré Seif-eddin-Abou'labbas-Ahmed-ben-Mohammed-
ben-Ali-ber-Djafar-Sermeraï il mourut à Damas, âgé de soïsante-seize ans, CE
tait un homme enclin à la satire. 8 Le schérif, le kdfid, 1zz-eddin- Abou'lkäsem.
Ahmed-ben-Mohammed-ben-Abd-errahman- ben-Ali-ben -Mohammed-ben-Mo-
hammed-Hasani, connu sous le nom d'Ebn-a/halebi. 1 remplissait les fonctions
de nakib des schérifs, et était né l'an 636.

77 Melik-Masoud-Nedjm-eddin-Khidr, fils de Melik-Däher-Bibars, partit des

au Caire, grâce à
était l'épouse du sultan Melik-Mansourt Adjin. IL avait avec lui sa mère et son
frère Melik-Adel-Salamesch, dont Le corps avait été embaumé, et qui fut enterré
dans le cimetière de Karafah. Le sultan, pour fêter l'arrivée de ces princes, en-
+oya à leur rencontre les différents émirs, et les traita avec la plus haute dis
tinetion. Il accorda à Melik-Masoud des pensions considérables, et l'autorisa à
faire le pélerinage de la Mecque. À cette même époque, l'émir ScieddinSalar,
Tostadir, se rendit à Karak, et se Bt représenter les trésors qui
déposés. Il était accompagné de l'émir Djemal-eddin-Akousch, aaïg de Karak,
et quis aprés avoir dé revêtu d'une Akifah, retourna dans sou gouvernement.

Le vingt et unième jour du mois de Safar, le sulian monta à cheval après avoir
4 retenu dans son palais, l'espace de deux sois, par suite de la fracture de sa
main, et descenditau Meïdan.On battit les tambours qui annoncent les heureuses
mouvelles; les deux villes du Caire et de Mise furent décorées magnifiquement ;
et les détail de ces évéments furent mandét par éerit dans les différentes pre-
vinces. Le jour de la marche du sultan fut une véritable fête; toute la popule-
tion accourait de toute part pour voir ce prince. Les propriétaires des bouti-
ques exigesient de chaque individu qui voulait s’y asseoir une somme d'un
demi-dichem. On loua les maisons à des prix considérables. Et tout cela, par
suite de la joie que causait la guérison du sultan : car il était extrémement aimé
de la population. À son retour du Meidan, ce prince revétit les émirs de robes
d'honneur, distribua aux pauvres d'abondantes aumônes, et mit en liberté
plusieurs prisonniers.

tercession de sa sœur, qui

6g7 États de Lasearis, et se rent

Google “Ei ïe

Son tagti Le MELIK-MANSOUR-EDDIN-N A NSOURL 3
Le méme mois, le sultan manda le kadi-aikodat Leïn-eddin-Ali-ben-Makhlouk,

le maleki, qui était le tuteur 5, de Melik-NâserMohammed-beu-Kelaoun, et
lui dit : « Melik-Niser est le fils de mon maitre ; j'admi

+ son représentant, jusqu'à l'époque où il sera en étt de gouverner. IL convient

< que ce prince se rende à Karak. » Le sulian ordonna de fournir à Melik-
Naser lout ce qui était nécessaire pour son voyage. Ensuite, il lui dit : « Si je
« savais que tout le monde toulüt vous reconnaitre pour sultan, par Dieu, je
« vous abandonnerais l'empire. Mais on ne vous y laisserait pas asseoir, Je suis
+ votre mamlouk et celui de votre père. Jo m'engage à vous garder le trône.
+ Maintenant, prenez la route de Karak, et restez-y jusqu'à ée que vous ayez
= pris plus d'âge, que vous ayez achevé votre éducation et acquis l'expérience
« des affaires. Alors, vous reprendrez possession de voire trône. Je demande
« seulement, pour condition, que vous me concédiez là ville de Damas, uù je

« serai sur le même pied que le souverain de Hamah est dans cette dernière
le. » Nâser lui dit : « Jurez-moi que vous épargnerez ma vie, et je suis prêt
+ à partir.» Chacun d'eux ayant fait le serment que demandait l'autre, Melil.
Néser se mit en route, accompagné de l'émir Seifeddin-Salar, érmirmedilis, de
l'émie Seif-eddin-Béhadue-Hamäwi, de l'émir Argoun, le dauuelér, de Taïdemue.
Badjakbasch, rds-naubah des djemdars. I arriva à Karak , le quatrième jour du
mois de Rebi Akourch-aschraf, nai de cette
ille, s'empressa de se mettre au service du prince.

Le lundi, sixième jour du même mois, on arrêta l'émir Bedr-cddin Nisari-(oe:
Baisari) Schemsi; l'émir Schems-eddin-alhädj-Behadur-Halebi, le Addjid, etl'émir
Schems-eddin-Sonkor-schab-Däheri. Voici ce qui amena cette mesure. Durant
la maladie du sultan, c'était l'émir Mankoutimour qui apposait, au nom de ce
prince, l'alamak (Tapostlle) sur les dépêches à-51,5 et les lettres. 1 crai-

la souveraineté n'échüt à Nisari. Cet
émir détestait Mankoutimour. Celui-ci aposta uu émissaire qui inspira au sultan

premier. L'émir Djemhl-ed

gnait que, si le sultan venait à mou

Ia crainte d'un pareil événement, et l'engagea à se désigner un successeur. Or,
le prince était naturellement porté à nommer, comme son héritier présomptif,
l'émir Mankoutimour, et à réunir à son nom celui de cet émir, dans la Kéotbah
ainsi que sur la monnaie. Il consulta, sur cette affaire, l'émir Nisari, qui ré
pondit avec une Franchise grossière, et dit au aultan : « Mankoutimour n'était
pas digne d'être un simple soldat; et, cependant, vous l'avez promu au grade

Google TER

506

507

56 HISTOIRE DES SULTANS MANLOURS.

« d'émir, et vous lui avez donné le rang de naib-usralianeh (vice-roi). Les émirs
«et les différents fonctionnaires de l'armée marchent devant lui comme ses
« serviteurs; tous lui obéissent par respect pour vos ordres. Toutefois, vous
«aviez juré précédemment que vous ne lisseriez pas vos mamlouks prendre le
«pas sur les émirs, et que vous ne leur donneriez, sur ces derniers, aucun
« pouvoir. Non content de tant de faveurs, vous voulez aujourd'hui élever cet
« homme au rang de sultan. Ce projet ne trouvera cher. personne aucune symn=
« pathie. » Nisari eonjura le prince de ne parler de la chose à qui que ce fût,
el lui peignit vivement Les suites Mebeuses d'une pareille démarche. Après quoi
ilse retira. Le sultan, qui avait pour Mankou

jour une vive affection, lui

rapporta le discours de Nisari, Mankoutimour disimula son ressentiment, et
devint l'ennemi juré de Nisari, Dès ce moment, dressant ses batteries contre
lui et les émirs, il s'attacha à aigrir le sultan contre les uns et les autres.
Cependant, on reçut la nouvelle que la division avait éclaté parmi les Mon-
gols, et qu'une expédition partait pour la ville de Sis. Dès que les émirs furent
dispersés, et qu'il ne resta plus personne qui pât inspirer des craintes à Man-
koutimour, celui-ci se transporla chez l'émir Nisari, s'attacha à gagner Beba-
‘eddin-Arslan-ben-Bilik, astaddr (majordome) de cet officier, l'adroit au nombre
de ses familiers, et lui dicta tout ce qu'il devait dire, Bientôt après, Mankouti-
mour persuada au Sultan d'envoyer Nisari pour inspecter les digues de la pro-
vince de Djizeh. Le prince lui donna en effet œue mission; quoique ce füt
pour cet officier une xéritable digrâce, puisque son rang le mettait au-dessus
de soins de ce genre, il ne refusa pas, et pariit pour Djizeh, accompagné de ses
maslouks at dés parsonnes de sa suite. Les mardi et jeudi de chaque semaine,
il venait fire sa cour au sultan, dans la citadelle, s'asseyait en tête de la droite,
au-dessous du surtsché Hosim-cddin-Belal Mougbithi, attendu que ce deroier
avait le pas sur lui. Après quoi il retournait à Djizeh. Lorsqu'il eut achevé les
travaux des digues, il demanda au sultan la permission de lui donner un repas.
L'ayant obtenue, il disposa, avec un soin extrême, tout ce qui était nécessaire
pour recevoir le sultan dans ha ville de Djizeh. Mankoutimour mit cette occasion
à profit, et ÿ trouva un moyen de nuire tiacha à gagner Arslan,
ostadir de cet émir, lui dicta ce qu'il avait à dire au prince; et lui promit une
charge d'émir de Fablkhdnah. Arslan se laissa séduire par ces offres. Il entra
avec Munkoutimour, en présence du sultan, et dit à ce prince : « Nisari & der-

Google VEW YORK PU

ax 97 (ra98l.  X. MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURL. #7
« atin de vous arréter prisonnier au moment où vous viandrez À con repas.»
Ce discours jeta l'inquiétude dans l'âme du sultan. Sur ces entrefaites, Nisari
députa vers Mankoutimour, et le pria de lui envoyer Le del: du sultan, afin
qu'il pét Le faire dresser pour recevoir ce prince, Mankoutimour fit partir cette
tente à l'insu du sultan. Au moment où ces chameaux qui la portaient passaient
au pied de la citadelle, le sultan l'aperçu, et désapprouva la chose. IL envoya
vers Mankoutimour, pour avoir de lui des renseignements sur cette affaire
Mankoutimour déclara n'en aveir aucune connaissance. Il assura que Nisari
avait demandé cette tente au chef des furdseh, ét que ses mamlouks l'avaient
prise dans le Jardreh-khdnah, sans en demander la permission. 1l commença à
se servir de ce fait pour appuyer la vérité de ce qu'avait dit Arslan, Le sultan
Ét reporter le dehliz au Fardsch#kdnah (le garde-meuble), et resta convaincu
dé la réalité des faits allégués conure l'émir.

Cependant, l'émir SeïdLeddin-Takdji. #rchngf, manda à Nisari ce qui se paie
sait, et l'assura qu'il était prêt à le soutenir, lui et tous les émirs de son par
Mais il ne tint aueun compte de ces avis. Bientôt après Argoun, l'un des mam-
louks du sultan, envoya un messager vers Nisari (et lui fit dire de ne pas se
rendre à l'audience du sullas, où d'y venir en force et en état de se défendre,
attendu que le prince avait dessein de le faire arréter. Nisari, peu touché de ce
conseil) (11), vint, suivant son usage, le mercredi, sixième jour de ee mois,
faire sa cour au prince. Le sultan, dès qu'il l'aperçut, se leva, suivant l'étiquette,
«le ft asseoir à son cbté. Lorsque l'on servit le repas, Nisari s'abatint de rien
manger, s'ercusant sur ce qu'il jeünait ce jour-là, Le sullan donna ordre d'em-
porter une part d'aliments qui pôût lui servir pour son repas, au moment de
H rupture du jeûne. Ce qui fut exécuté. Le prince s'entretint avec lui jusqu'à
l'instant où on enleve la table. Les émirs sortirent alors, et Nisari partit avec
eur. Mais à peine avait-il fait quelques pas, que le sultan le rappela, et conversa
longtemps avec lui. L'émir s'étant levé de nouveas , et ayant fait quelques pas,
fat encore rappelé par le sultan. 11 revint sur ses pas; et le prince s'entretint
encore avec lui jusqu'à ce qu'il fut bien sûr que, daus la salle et dans les vesti-
bules, il ne restait plus personne, excepté les mamlouks du sultan. Alors il

{au} Li, le texte était visiblement altéré le copiste ayant omis plusieurs lignes, J'ai supplét,
d'après Je récit de Norair, les détail contenus dass cete parenthèse,
IL. (oaatrième porte) 8

Google NE

308

58 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

laissa partir Nisari, qui se leva et se mit en marche, Mais bientét Sefeddin-
Takdji et Alæeddin-Idagdi-Schoukair lui barrèrent le passage. Schoukair lui
prit son épée. Takdji le regardait en pleurant tous deux le conduisirent vers la
Kdah-Sälehiah, où il fut mis en prison. Cet événement répandit le trouble dans
la citadelle. Le bruit étant parvenu au Caire, on fera la porte de Zawilah, et
toute la popalation fut dans un état d'agitation. Mais bientôt après, la poité
fut rouverte, Ou mit le séquestre sur tous les biens de Nisari, et on arrêla pla-
sieurs de ses mamlouks. Mais ils ne tardèreut pas à être relächés, Nisari resta
dans la Kdah, où il était traité avec une grande distinction, et où on lui ameua
sa femme. 1 demeura en prison jusqu'à sa mort.

Ce qu'il y eut de singulier dans œet événement, c'est que le sultan et Nisari
furent trahis tous deux par leurs compaguons les plus intimes. En effet, Arslan
Gtait fils de Bilik, mamlouk de Nisari, et dnivmedlie. Nisar l'avait fait élever
comme son fils. Lorsqu'il fat devenu grand, il lui donna la préférence sur ses
principaux mamlouke, et le nomma son astad#r. Il le iraitait avec une telle
libéralité, que, dans un seul jour, il lui fit présent de soixante-dix chevaux.
Hé bien! cet homme, ainsi que je l'ai rapporté, fut la cause de la ruine de
Nisari, D'un autre côté, Argoun, qui était le plus intime des mamlouks du sul
tan, celui qui approchaît le plus de la personne de ce prince, révéla son secret
à Nisari. Il était irrité de ce qu'un autre des mamlous avait été promus au
rang d'émir de 4abblhänah, tandis que lui n'avait reçu que le grade d'énir
de dix. Et cet événement avait laissé dans son esprit une haine profonde. L'an.
restation de Nisari et des émirs jeta dans les cœurs (12) un vif mécontente-
ment. Et la méfiance fut encore augmentée par la mort de dix émirs, qui
périrent dans l'espace de dix jours; on soupçonna le sultan de les avoir fait
empoisonner.

Le vendredi, dixième jour de Rebi-second, on établit la AAoïbah dans le
Medreseh-Moaddanieh, situé au pied da mont Kisioun, en dehors de Dames
Le dix-séptièmie jour du même mois, le sd4ib Fakhreddin-Oar, fils du
scheïkh Medjd-eddio-Abd-claris Khalili fat réntégré dans les fonctions de viair
de l'Égypte, Il s'attacha à poursuivre les adhérents de l'émir Sonkor-alasar. 11
ft venir de Damas Seif-cddin-Kikaldi, ostaddr de cet émir, et rit le séquestre

{aa} delis DB 2 au lieu de

Google ÿ F

an 697 (u9%) À. MELIK-HANSOUR-EPDIN-MANSOURE 50
sur ses Biens. Au mois de Djoumada-premier, le sultan fit arrêter plusieurs des
émirs d'Égypte. 11 destitua Béha-eddin-Ebn-alhali dés fonctions d'inspecteur
de l'armée, et le força de souscrire une obligation d'uu million de dithems. 1]
æarda lmsdeddin-ben-Mondhar, inspecteur des troupes à Alep (et le nomma
à l'inspection devenue vacante, Cette place, dans Tintervalle qui s'écoula entre
la destitution de Beha-eddin et l'arrivée d'Ebn-Almondbar, fut remplie par le
kadi Amin-eddin, plus connu sous le nom d'Ebn-Arrakäni. Ebn-Almondhar, à
son arrivée, fut mis en possession de la place d'inspecteur. Bientôt après, Amir-
eddin tomba malade, et les douleurs qu'il éprouvait Je foreérent de rester con-
finé dans sa maison (13)). Voici quelle fut la cause de cet événement. Ebn-
Albali ayant été consulté par le sultan, sur la promotio de Mankoutimour au
rang de naëb, avait dit au prince: « La puissance de Melik-Saïd n'a été renversée
«que par l'influence de Koundek; celle de Melik-Aschraf a été détruite par
«Baidari, et enfin, ce sont les mamiouks. de Melik-Adel qui ont causé la chute
a de sa grandeur. Mankontimour est un jeune homme plein d'orgueil, qui ne
a prend les conseils de personne. IL est à craindre que son crédit n'amène de
« grands troubles. » Le sultan ne répondit rien. Mais il révéla tout à Mankou
timour, qui, dès ce moment, devint l'ennemi d'EbnAlheli. Lorsqu'il eut été
promus au rang de naïh, Ebn-Alhali s'étant présenté devant lui, Mankon-
timour lui dit : « Kadi, ma nomination est due à l'heureuse influence des avis
< que vous avez donnés au sultan. » Ebn-Albali demeura interdit. Mankou-
timour se mit en mesure d'aigrir contre Jui le sultan. Il représentait les richesses
immenses (14) que cet homme possédait, en Égypie et en Syrie. 11 Facousait
d'étre adonné au jeu. Ebn-Alhali aimait un des mamlouks AAdséki. Mankou-
timour le faisait épior. S'étant ausuré que ce mamlouk se trouvait cher Ebn-
Albali, il en avertit le sultan, qui fit partir à l'instant le tawdrehi, chef des
mamlouks, accompagné de plasieurs n&kib. Étant entrés inopinément dans le

din d'Ebo-Alhali, situé dans le voisinage du Meïdan, ils saisirent cet homme
ainsi que le mamlouk. Ebn-Albali fut livré à l'émir Soïfeddin-Roumi, qui fi
arrêter ses serviteurs, et mit le séquestre sur les biens q
Égypte qu'en Syrie.

‘
possédait, tant en

(13) Ce passage, dans l'original, était complétement ininteligible, par suite de la suppression de
isonsHgnas. J'ai rempli été eus, à l'aide da nice de Nova.
114) d'a eru devoir ire al. 1 sf au Feu de all an25.

60 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

À cette même époque, une dépêche de la poste apporta la nouvelle suivante.
Un homme, du bourg de Djinin, dans la province de Sähel, avait perdu sa
femme, dont on célébra les funérailles. Le mari, étant de retour chez lui, se
rappela qu'il avait oublié dans le tombeau un mouchoir contenant une somme de
plusieurs dirhems. Il emmena avec lui le fakik du bourg, et ouvrit le tombeau,
afin de reprendre son argent. Le akih était resté sur le bord de la fosse. On
rrouva la femme assise, Les mains liées derrière son des avec ses cheveux; ses

Is étaient également attachés avec ses cheveux. Cet homme voulut dénouer

es liens, mais n'en put venir à bouc. 11 redoublait d'efforts, Lorsque tout à coup
Ja terre s'abima, et l’engloutit lui et sa femme, en sorte que l'on n'entendit
plus parler ni de l'un ni de l'autre. Le Jak resta dans un état d'évanouisse-
ment, l'espace d'un jour et d'une nuit. Le sultan adress au scheïkh Taki-
eddin-Mohammed-Ebn-Dakik-alid le récit de cet événement, el tout ce qui
avait &té écrit de la Syrie à ce sujet. Le acheïkh, après avoir pris connaissance
du fait, le communique à tout Le monde, afin qu'on y trouvit un sujet de ré
lesions sérieuses,

Ce même mois, on apprit, par une dépêche arrivée d'Alep, que la division
avait éclaté entre Taktaï et la troupe de Nokaïah ; que dans cette guerre il avait
péri un grand nombre de Mogols, et que le roi Takiaï avait été défait. On apprit
également que Gazan avait fait mettre à mort son vizir, Nirouz, avec un grand
nombre de es adhérents.

On résolut de mettre à profit la discorde qui régaait chez les Mongols, pour

'emparer de la ville de Sis. 11 fat arrêté que l'émir Bedr-eddin-Bektasch, l'émsin
sélah, se mettrait en campagne, ayant avec lui trois émirs et dix mille cavaliers.
Le narb de la Syrie roqut l'ordre par écrit db faire partir, pour cette expédition,
l'émir Beibars-Aldjälik et d'autres émirs de Damas, de Safd, de Hamah, de Ta-
rabolos. L'armée fut passée en revue dans le mois de Djoumadä-premier. Lors-
que les troupes se trouvèrent équipées, l'émir Bedr-eddin-Bektasch-Fakhri se
rit en marche pour aller attaquer la ville de Sis. 11 menait avec Jui, entre au-
tres émirs, Hosäm-eddin-Ladjin-Roumi, l'osadir, Schems-eddin-Ak-sonkor-
Kertaba, etles personnes de leur suite. [ls arrivèrent à Damas le cinquième jour
du mais de Djoumadä-second. Le huitième jour du même mois, ils quitté
rent la ville, accompagnés de l'émir Belbars-Aldjälik-Adjemi, de l'émir Seif-
Kedjken, de l'émir Schehab-eddin-Karaarslan, et de leurs adhérents.

Google SE F

an 697 G298} XL MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURI. &
Ils continuèreat leur route, ammenant avec eur les troupes de Said, de Here,
de la province du Sdkel, de Tarabolos, et Melik-Moudaffar-Taki-eddin-Mah-
moud, prince de Hamah, Dès que la nouvelle de leur marche parsiot au roi
de Sis, il députa vers le sultan pour implorer son pardon; mais il ne lui fut
fait aucune réponse. Bientôt après, l'émir Alem-eddin-Sardjar, le dawadiri, ac-
compagné de tout ce qui formait son cortége, partit du Caire, et rejoignit
l'armée dans la ville d'Alep. Les généraux quittèrent cette place, accompagnés 510
des troupes d'Alep, qui étaient au nombre de dix mille cavaliers, et se dirigé.
rent vers Omk at L'émir Bedr-eddio-Bektaseh, à la tête d'un corps d'ar-
mée (15), s'avança par le défilé de Bagras Le 2 vers la ville d'isken-
driab (16), et alla metre Le siége devant TollHamdoun js, J5. Melik-Mou-
daffar, ayant sous ses ordres le reste des troupes, marcha du côté du fleuve
Djihän les 265 (17). On entra daus le défilé de Sis {se 35, le jeudi, qua-
trième jour du mois de Redjeb. À ce moment, la division se mit parmi les
chefs. (L'émir Alem-eddin-Sandjar, le dawadri) prétendit commander l'armée,
conjointement aves l'émie Beltaseh, qui ne s'opposs point à la réalisation de
ce vœu. Béklasch fut d'avis de bloquer et d'assiéger les forteresses. Mais San-
djar voulait que l’on se bornât au pillage : Boktasch se rangea à son opinion.
L'armée traversa Le fleuve Djihän (18). Le prince de Hamah vint camper sou
les murs de Sis, et l'émir Bektasch pris la route d’Adauah 51. Ge fut là que se
réunirent les différents corps de l'armée, après avoir égorgé tous les Arméniens
qu'ils avaient rencontrés, et enlevé les bœufs et les buffles. Les troupes, après
s'être livrées au pillage, quittèrent Adanab, et retournètent vers Masisah. On
s'y arrêta trois jours, durant lesquels on jeta un pont, sur lequel l'armée passa
pour se rendre à Bagras. On campa, l'espace de Lrois jours, dans la plaine d'An.

5) Suivant Nomañri l'émir Bektasch conduisaitavee lui Les émis, Hosm-eddin l'astaddr, Rokn

(15) Ou pluôt 3 y
(7) Suivant New, le priace de Hama avait sous ses ordres l'émir Alem-cddin-Sandjr, Le
duwediri, l'éir Schems-eddia-Al soaker-Kertabah. On prit la route du déflé de Marri oLe

IL Et Bientt Les doux armé es que par le Beuvo Djidn. Cat où
qp'ateste également l'Hstorien Al de ceue expédition. {émarles, t V,
pag 136. Le même auteur (Deteriptio Sriæ, pag. 139) fait mention de ce dé.

GB) Noir sjoute : « Au gué d'amoudein.» (3pa)) Lola à

Google NEW YOR

é HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
tioche LS L y21 après quoi on se dirigea vers le pont de fer (19) sad ee,
pour reprendre la route de l'Égypte.

L'émir Bekcaech, ais moment où Sandjar, le dawadér lui disputait Le com-
mandement de l'armée, et s'opposait à ce qu'il entreprit le siége des places,
avait mandé par écrit ces faits à l'émir Belbao-Tabikhi, naï/ d'Alep, afin qu'il
eu instruisit le sultan. Le prince ayant reçu ces informations, on vit bientôt
arriver une réponse adressée aux émirs, et qui contenait un blame formel de la
conduite qu'avait tenue le davaditri, en disputant à Bektasch le commandement
des troupes, et en 20 bornant au pillage. Le sultan déclarait que Sandjar, en
partant n'avait été mis à la téle que des hommes placés sous sa dépendance
habituelle; que Le titre de général de toute l'armée appartenait exclusivement à
l'emir Bektasch; que les troupes ne devaient pas revenir sans avoir fait la con-
quête de Telkifamdoun j que, si elles retournaïent avant d'avoir pris cette place,
elles n'avaient à attendre aucun id.

L'armée rebroussa chemin, partit de Roud) (20) g24t, et 46 rendit à Alep, où
elle séjourna huit jours. De là, on se dirigea vers Sis, par le défilé de Bagras.
Kedjken et Karaarslan marchèrent vers Alas, d'où ils firent une retraite qui
réssemblait à une fuite. En effet, les Arméniens leur avaient dressé une embus-
cade dans les jardins. L'émir Bektasch blama sévèrement la conduite de ces
officiers. Bientôt, il partit, à la tête de toutes les troupes, et se dirigea vers

{3} Coste Pons Perron du saine Rat {pe 45, 49); de Ball (doi, puGE 4 sors vo
208, s12, 134); Fons Jet de Guillaume de Lyr (p.993); Fons erreur du Geste Francrum,
p. 81163 Parr Plarphaneus de Guibert (Hit Hierosbym., p. Sax; le Pontférre de Drumcod
Time, pag. 183). Do 1 dans le Kiubaraondaieis (mas. os À. (el. a 9 + Sy y
ES Jus 3 ele Jus gs Jelill «Le pont de fer qui sépare le tertoire d'Alep da
territoire” d'Amtioche, » Ce leu est memmé dans les énnas d'Abou'fééa (tom LV, p. 60), dans
V'Hisoire de Nous {a6® partie, man. de Leyde fl. gg v'), dans le Mandel-14f d'Abou lesbien
Com V, mas. #50, Kl. 206 r}, dans le Xémel d'Eba-Athir (tom. VI, pat. 84).

{2} Cest cette ville que Foucher de Chartres (Gerir pregrinonur Francuruns, p.433) norme
Rage ; Guieume de Tyr (uw, p. êur, 8x», #65, gui}, Ragie ou le moine Robert (p.33),
(pe 943) Cactus Auglum l'auteur des Gesta Franconun (p. 8 et 23) écrit Maya et vai de Rugia;
Aus; ainsi que Saouto (Scerts fdclum Craris, Lib. I, p. 147); on lt Pal de Augie, dans
'Ainoie de Guibert (p. 498, 526); et Jagia, dans un diplème de Boëmood [Cudice diplomates
del ardine Crselinians y tome 1) page 3)4 2 pag: 73» 8e Le Heu nommé pay dt isdiqué
ans es Annales d'Abou'éda (Lom. 1V, pag. 74)

oogle EU YORK PU

an 697 (1298). X. MELIK-MANSOUR-EDDIN-NANSOURI 63
“relltlamdoun (at) 1 trouva cette place abandonnée par l'ennemi, car les Ar-
méniens qui l'occupaient, s'étaient retirés dans la forteresse de Nadjimal (22)
Lai Le général prit possession de la place, le septième jour du mois de
Ramadan, et ÿ plaça une garnison.

En même temps, l'émir Belban-Tabâkhi, nai d'Alep, détacha un corps de
troupes, qui s'empara de la ville de Marasch, dans Le même mois de Ramedan.
L'émir Bektasch, tandis qu'il était campé devant ‘ell-Hamdoun, reçut la nou-
velle qu'une vallée qui se trouvait au pied des remparts des Nadjimah et de
Homaïmas (a3) 9.2 était remplie d'Arméniens, et que lagarnison de Nadjimah
se disposait à les protéger de ses armes. L'émir détacha, pour les attaquer, un 311
crps de troupes, qui m'obtint aucun succès. Il envoya un second corps, qui ne
fut pas plus heureux. Les émirs ne tardèrent pas à se mettre en marche, ac-
compagne d'une troupe tombreuse. Ils attaquèrent la population de Nadjimah,
rent une irruption dans la vallée, massacrèrent ou firent prisonniers lous ceux
qui s'y trou vinrent camper, l'espace d'une nuit, sous les murs de
Nadjimah. L'armée prit la route de la plaine b)!. L'émir Bektasch et Melik-
Moudaffar, restèrent pour contenir la garnison de la forteresse, jusqu'à ce que les
troupes fussent arrivées dans la plaine, Après quoi, les deux généraux allrent
rejoindre le gros de l'armée.

Cependant, une dépêche du sultan, arrivée par la poste, enjoignit de faire le
siége de la forteresse de Nadjimah et de ne le point quitter que cette placene füt
prise. Les généraux rebroussèrent chemin et se dispsèrent à attaquer la ville.
L'émir Bektasch et l'émir Sandjar, le dawaddri, se trouvèrent opposés. Le dawa-
dari objectait que si l'armée attaquait tout à la Fois, il serait impossible de dis-

{a1) La ville de TellHamdoan et décrite par Abou'fida (Dererpiio Syrie, pag. 136, 139).
suivent Ebe-Khaldoun Çuom. VIU, fl. 3254), Bebesan, March ce Toll-Hamdoun 400€ trois
forteresses situés à l'entrée du Derbend dé). Au raport d'un Arrien de l'Egypte (de mon
manuscrit, fo. 24 v, l'an Gp1 de l'hégire, ces rois places furent cédées parle roi d'Arménie au
salan. Si je ne me trompe, Tel-Hamdoun et le mène ville que Wilbrand d'Oldenborg (Zéners
run; p. 136) nomme Canamslle, On Hit Ports Calanelle dans une charte Hasérée dans Le Codice
#iomaues (kr. 1, pag. 105). : ù

{a} Le manascrit de notre auteur porte Nedmiah ini. On lit 32e dans le manuscrit
autographe de Nora, ans que dans une Histoire &Aprpte (de mon mamonerit fl. 47 v.

(23) Como est érit Loyruer dans an Mine d'Egypte (de mon manuscrit ol. 47 +9}. On
ik ses dns es Annales d'Abou fée (LV pi 2 36), €t dans sa Descriprian di La Syrie (p. 136).

64 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

tinguer ceux qui auraient combattu réellement et ceux qui auraient montré dela
faiblesse et échoué. «11 vaut mieux, ditl, que chaque émir attaque chaque jour à
doi témoigner sa bravoure et

la tête de son corps de mille hommes. » 1] voulai
peu de cas de la force de cette place, il
à prendre cette ville avec un coup de ma pierre. » Tous les chefs se rangèrent à

son avis, et convinrentde lui permettre de commencer l'attaque avant tout autre.

U s'avança, à la tête de son corps de mille hommes. Au moment où il atteignait

le pied du rempart, une pierre lancée par une machine, le frappa au pied etlui
coupa le métatarse. 11 tomba de son cheval à terre. Peu s'en fallut qu'il ne fût

fait prisonnier par les Arméniens. Mais ses soldats accoururent, l'emportirent

sur une planche ÿ3e et le conduisirent à sa tente, où il fut forcé de garder le lit.
Ensuite il retourna dans laville d'Alep, et, de là,au Caire. Cette attaque coûte la

vieë l'émir Alem-<ddin-Taksaba-Naseri. Lemême jour,l'émir Kertaba s'avança pour
livrer l'assaut. Il sappa (24) le mur de la place et en détacha trois picrres. Treize
homuesobtiarent avec lui, la couronne du martyre. Ensuite, l'émir Bektasch et

le prince de Hamah, à la tête du reste de l'armée, marchèrentau combat, chaque
corps agissant d’une manière isolée et se relayant l'un l'autre. Ils parvinrent au
pied du rempart, prolégés par une enceinte de planches y le. Lls
commencèrent Les travaux de lasappe et établirent des palisades LL. Le sidge
continua, sas interruption, l'espace de quarante et un jours. La place renfer-
mait une nombreuse population , composée de laboureurs, des femmes de la
campagne et de leurs enfants. L'eau commençant à devenir rare, on fitsortir de

la ville, en une fois, deux cents hommes, trois cents femmes et cent-cinquante
enfants. Les soldats massacrérent Les hommes et se partagérent les femmes et

les eufaus. Bientôt, on mit dehors, cent cinquante hommes, deux cents femmes

et soixante-quinze enfans, qui éprouvérent le même sort qu'avaient éprouvé

les premiers. Une troisième troupe, qui fat chassée hors des murs, fut égale-
ment et complétément massacrée ou réduite en captivité. Îl ne restait plus dans

la forteresse que les hommes en état de combattre. Cependant, la disette d'eau
512 ve faissit vivement sentir, et l'on se disputait l'eau à la pointe de l'épée. Bientôt,
les assiégés demandèrent er obtinrent une capitulation. L'armée prit possession
dela forteresse dañs le mois de Dhou’lkadah. Les habitans eurent la permission

{ag de n'ai par hésité à tire QD 3 mu lieu de à4 que présente le manuscrit.

Google EU

ax 699 (1368. X NELIK-MANSOUR-EDDIN-NANSOUR 65

dese retirer où ils voudraient, Onre places, du territoire des Arméniens, Lom-
bèrent également au pouvoir des vainqueurs. L'émir Bektasch confia toutes ces
forteresses à l'émir Seifeddin-Asendemur-Kurdji, l'un des émirs de Damas. 11
ne cessa de les occuper jusqu'à l'arrivée des Tatars. Alors, il vendit tout ce qui
#y trouvait d'objets précieux, et évacua ces villes, qui furent reprises par Les
Arméniens.

Après ceite conquête, l'armée reprit à route d'Alep, où elle séjourna. On était
alors dans un hiver extrémement rigoureux. Le sulten fi partir, pour renforcer
l'armée; trois mille cavaliers, des troupes de l'Égypte; sous les ordres des émirs
Seif-eddin-Bektemur, le sélahdér, lzz-eddin-Taktaï, Moubäriz-cddinA1lia-ben-
Kouman, Alaeddindagdi-Schoukair-Hôsami. Ils arrivèrent à Dames, le mardi,
dieseptième jour du mois de Dhou‘lkadah. Ils en repartrent le vingt et unième
jour du moïset se rendirent à Alep, où ils séjournèrent avec l'armée. Le roi de
Sis députa vers le sultan pour implorer son pardon.

Cette année, eut lieu Le ouh (cadastre) Hoshini ali 6j (a5). Les ter
res de l'Égypte éiaient à celte époque partagées en vingt-quatre Airar ; dont
quatre appartensient en propre au sulian; dix étaient destinés pour les on,
ainsi que pour les itdék 15 MI (concessions) (16) et les aceroissements

(23) Le verbe à) siguiti: Détermmer, régie para apéreion cadawrale la valeur ds trres
x autre objet. Et le mot «253 désigne cete opération. On lt dns le Slouk de notre auteur {tom.I,
pat 909): a ol L2P4, el cle cadastre des eme de l'y.» Dans l'Air egypte
Table (ÉD 669 di 0 de et Ge Niue à CD de
D 163): AL UT 5 (pe aps ses à Lonqu'ils eurent achevé de are le cadistre de

«la province de Syrie.= Daos Le Manbetsef d'Abou'lnahésen(t 11, man. 348, € «4 v°): 251,
aa bals LV A eq tm A

eus (Ba. Vs mm 7583 85 +9) à 22 8 all SU ct
ee nm
ge js CL LS, LE GSN Te Les Manlouks, lorsqu'ils Grent lé cadastre des tres de
Tete.» Voger M Sous de Ssey, Mimaies de Acadie de Fnerptam et haie.
me VII, pag 77 84 ai
(6) Le mot (Mb, qui fit au plarid SNL, ex expliqué dans l'ouvrage intitulé Div
linschA (man. 1533, fl. 295 #°3, on y Hit: 2 ÇUI SV, 5 LA Ji y LI Le ELLE
Ye of Le ptet SU; 3 Lg Qi das HEIN 1 mot (LI indique ou
dre Ratio Jaciciir ec qi a éco pur un des monarque préc Mens, on an n08=
: au bibi ou ein ue addition à un acte de bienfisance asreré antérieur ent.» On Bt
don la Desripion de l'Agypte de Na 5
1. (paatrième partie.)

Google TER

66 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,

il voulut assigner
onze Afrat aux émirs et aux soldats de la halkah, et employer neuf 4érac à Ja
levée d'un corps de troupes. 11 délégua, pour faire le cadastre des terres de

l'Égypte, l'émir Bedreddin-Bilik-Fresi, le Addjéb , et l'émir Beha-eddin-Kara-
kouseh-Däheri, connu sous le nom de Berdi. Pour exécuter les travaux , on
désigna entre autres dub (écrivains) Tadjeddin-Abd-errahman-Tawil, l'un des
moustauf de Vempire. (a7). Les émire se mirent en marche, pour exécuter le

« Las reserits qui concernaient les soldes et les gratifications.» Dans le Manhela£f d'Aboulira-
biseu (tom. L, man, 747, fol 20 2°): 911 Je al LI (3Nb (y «1 distribue,
= iraut usage, les ratirtions dues ve Mantauke du allan » Dans l'Hiaoie d'Égype d'Ebn.
Moiassar (man. ar, Hot A. Ra 49) : LL Gi JS 2 5 LEA US ut
3 «ll leur distribuait, chaque année, huit gratifications, qui consistsient en huit dinars par
* tte.» Dans l'Aisne d'Ebn-Aïas (om. 1, fol. 205) : 11 pe Let bel, (SN gi
His gl Sstibanten gratilastios, donne à plaire d'etre Manleuks an
“radar ex dem de terre » Ont dans le Disionnaire Blographique de adf-KhaMa (I, p: 8)
1541 3e Lea t)5 Mb! « Des distribations fixer, qui avaient lieu chez les sqis.» Au rapport
deM. Estère Financer d'Égypte, p. 73, le mot aulak ea Égypte, désigee ane sorte terre esemples
Linpoeon.

nd it qu'il éait LH) Le | c'est-à-dire « Du nombre
« des Contes qui avaient embrassé l'islamisme.» Tel est, en effet, le sens du pluriel {ls qui doit
faire, auaimgalier | GeLas. On lit dans 1 Desert de l'Égrpte de Makriri (EE, Mas. ar. 797,
Lol 34 +9) LA Te LL. Les mautlima, cst-4 dire les Cnpien» Cote exprésion ne dit
pas être prive à Là lettre, car le mot {LS ne désigne pas des Copter en général, mais seulement
ceux qui avant adopté la region du vañrqueur, Aileurs (1, 682, fl 62 +: LL Le Le
FA galet er Le pal 298M1 35 ea la tôte de ces éabissements étaient de
“'oureaux Masalsärs, de Jul fourhes, qui perslstient dues Piocrédullé, quoiqu'il alfecusent
+de profeser l'blamiime. + Ailleurs (ol 372 v°): eoYLeÿ, all EG LE «Elle éuit
«ubiée parles Copten, tant par ccux qui avant eme lilamlame que par cour qui tient
restés chrètiens. s Plas lois (mon. 998, fl. 337 9° # HA! &{Lus | à Un des Coptes covers
«à l'Isamisme, » Dans le Æuab-assalouk du même écrivain (tom. IL, man. 673, fol. 140 +°) : lb
Spa (AL) BL (pe «Quelques-us des Coptes convertis à 1 religion muslmane + Plas
as (de 242 ee 5 d ES
embrassé l'islamiame. » Ailleurs” (351 r): 5, 11L | us « Lundes Samaritains, qui avaient
rembraué Milamiame. » Ples bas (lol. 372 ri il HT + Les Francs qui avaient embrasé
l'islamime, » Et (373 reo): Del à som Qt plait (lle) iles or
gas «hit un de chrétiens qui arsises embraué l'lambiue 1 deae de ces homames qui

I reeonaut la murale conduite de cux qui avaient

oogle VE

4x 697 (1268). A. MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOU &
cadastre, le sixième jour du mois de Djoumada premier. ils étaient accompa-
gnés des Adtib (écrivains) et des gouvemeurs des différentes provinces. Man-
koutimour, le naib-assaltanah [vice-roi), avait recommandé à Tidj-cädin-
Tawil de réserver dix kiat pour les émirs et les soldats (de la halkah), et de
destiner le onzième pour dédomnger ceux qui se croiraient lésés, à cause de
la faiblesse de leur lot. On assigna au domaine privé du sultan les territoires de
Bohaïreh, d'Atfih, d'Alexandrie, de Damiette, de Manfalout, avec leurs villages
ainsi que Koum-Abmar, qui fait partie de la province de Kous, ete. On réserva
pour le naé Mankoutimour un immense £a , qui comprenait: Merd-Beni.
Homaïm et ses villages, Semhoud et ses villages, Haradjel-Kous ; la ville
d'Edfou, et tout ce que ces cantons renferment, de Loulab (roues hydrauliques)
Le revenu de cet apanage s'élevait à plus de cent mille ardebs de grains , sans
eompter l'argent monnayé, le sucre candi, les syrops JL. Y, les fruits, les trou-
peaux, les bois. On y remarquait dix-sept pressoirs ÿ,…, destinés pour les
cannes à sucre; eet officier, eut en outre pour sa part, des objeis de commerce,
déé marchandises, des villages et des terres situés en Syrie, et toue Les présents
qui lui étaient offerts. L'opération 5,1 ayant été terminée le huitième jour du

2 ut Le mal sur La tre, ai ne pratiquent jamais le bien. Dans l'in d'Egi d'Abos'ina
bises (man. 663, fol. 182 #) : LI EST sa « L'un des écrivains qui avaient embrausé lila.
Ailleurs (nan, 665, ol. 298 7) à lb Le lle 4 «il éreit du membre
+ des hrétene de Tarsbolor qi avaient embramé l'aime, « Dam le Manet de mème
écrivain (. M, ma. 769, pe 38) LL Ale ge fe uit du nombre des habitants de
« Taraboles, qui Stan convertis à lime, Din 'ismire 4'Ebadi Schohh (an. 643,
Ga 8 et a%a 7) Lan 2 Gus y aile vo say pl ordonne de tranher
aate de ax d'etre Lex Rabtant de Log de Bern qu Phlamisme » Le mot

SL désigne également 2e Aomme qui « embrasé L'inlamime (Hitire des Pariarches d'A.
nr som, 11, pe 431). On lit dans l'Aéstotre d'Ebe-adi-Schohbah (m. 643, fol. 13 r°) : Lj JE

EL «Ci an homme qi avi entra eme: ans lle d'Égype de Dj

en 11, 1. 368 r): LL Ja... LL, le 1h eavoyérentun homne convert à l'Islamime.»
Le mot dt fitau pale méme signification. On lit dans la Description de
l'Egypte de Mairisi (manuser. 683, fl. 309 v°) : ul _56 LL LES Ju ès «Comment
< pourrer-vous élever au rang de Ké-eirun eat 3 mise,» Das rt
A bowimshsen (man. 666, FL 84 ve)» Ai Cane Er
fa. 190 v): LV > sa ds Core ut mme oies à
Fm Das Le Aa é du mème ire om D. 91 A
rl à Le copie couvert à l'Hlamiune. «

nt émbrassé

9.

Google TER

513

58 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,
mois de Redjcb (28), on distribua les mithd/ (cédulec) aux émirs. Le neuvième
jour, on distribua celles des commandants de la halkah. Les territoires des
différents cantons furent partagés à titre d'éta, aux émirs et aux soldats, On
n'en ercepia que les capitations Um, les héritages Haschani | 2e +4),
qui formaient une portion du domaine privé du sultan, et les réchañ des fonda
lions pieuses 3 LA (5Jl. Tout le reste était compris dans le revenu de l'ikia.
L'année 96 fat, suivant l'usage, renvoyée à l'année g7. Le sultan ayant voulu
distribuer, en personne, les cédules des émirs et des commandants, remarque,
sur le visage de ces officiers, une altération réelle, qui provemait de la faiblesse
du revenu assigné à chacun d'eur. Le prince eut d'abord dessein de leur accor.
der une augmentation ; mais il en fut détourné par Mankoutimour, qui lui
représenta que, sil ouvrait là porte des accraïssements, il se trouverait bientôt
dans l'impuissance d'y suffire. Il lui conseilla de renvoyer à Monkoutimour ceux
qui ce trouveraient lésés dans la valeur de son Ka. Le sultan suiit ce conseil.
Menkoutimour présida à la distribution des cédules des soldats. 1 s'assit dans
la tribune grillée 27L£ du palais du maib ZLAI js, et devant lui se tenaient Jes
hadfib il remit à chaque commandant le cédule qui lui était destinée. Personne
ces officiers. Cette opére-

n'osa dire un mot, par suite de la crainte qu'inspi
tion dura plusieurs jours.

Les ikta étaient alors inférieurs à ce qu'ils evaient été sous le règne de Melik-
Mansour-Kelsoun; car, à cette dernière époque, le moindre produisait un re
venu de dix milles dirhems. Les soldats témoignèrent leur mécontentement.
Plusieurs d'entre eux étant réunis, jetérent leurs cédules, en disant : « Nous ne
tenons aucun compte de tout cela : ou donnez-nous un revenu qui suise à

+ nos besoins, on reprenez nos gratifications; naus nous meltrons au service
« des émirs, ou mous resterons sans fonctions. » Mankoutimour, irrité de cette
résistance, commanda aux Addjié de leur donner la bastonnade. 11 leur enlera
fleurs épées, les fit jeter en prison et Les accabla de traitements ignominieux, 11
regardait les émirs, commes'il eût voulu leur adresser des reproches insultant.
Cenxci se turent, et conservérent dans leurs cœurs une haine profonde. Le sul-
tan, instruit de ces faits, désapprouva la conduite de Mankoutimour, et lui enjoi-

(A8) Suivant Nowairi (ma. 633, fol. 163 r), l'opération du eadistre fut terminée dans le mais
de Drouhidjah.

Google ser

a 6g5 (298) X. MELIK-MANS OUR-EDDIN-MANSOURL. 6
goit d'augmenter la valeur des ka; mais il refusa d'obéir. Les soldats, aprèx
étre restés quelques jours en prison, recouvrérent la liberté. Ce rouk fut un des
motifs les plus puissants qui amenèrent la ruine de cet empire, Cette même
année, le tabl-khdnah de l'émir Seïfeddin Belbän-Fakhiri, nait de l'armée, fut,

après La mort de cet officier, concédé à l'émir Seïf-eddin-Bektimur-Hosämi, énir 5

akhor, Celui-ci avait précédemment reçu du sultan une charge d'émir de dix.
Seïf-eddin-Kurt fut promus au rang d'émirabhor. I avait él€ nommé Vaib cle
‘Tarabolos après la mort d'Iz2-eddin-AibeL-Mauseli.

Celle même année, ile tomba pas dé neige à Damas: les sources tarirent,
es grains périrent en grande partie, et les arbres des jardins séchèrent.

L'émir Seifeddin-Djagän, schadd (inspecteur) des bureaux de Damas, fut in-
formé qu'un dépôt, appartenant à l'émir Izz-eddin-Djenâhi, raté de Gaza, exis-
chez un particulier. H fit venir cet homme après la mort de Djenähi, et le
somma de lui livrer ce trésor. Il répondit que l'émir, avant sa mort, le lui avait
redemandé. Djagan se disposait à fire subie à cet howme les tourments de là
torture, lorsque Fakhr-eddin-Airi, l'un des marchande de Damas, se présenta
devat lui, et lui dit + le dépôt a été retiré par DjenAbi des mains de cet homme,
‘et placé dans les miennes; en même temps il Ét apporter un coffre, dans loquel
on trouva, en espèces, une somme de trente-deux mille deux cent trente-quatre

dinars, ainsi que des ceintures et des franges, pour une valeur de cinquante
mille dinars. Sur ces entrefaites, Hamdan-ben-Salsäi arriva en Syrie, sous pré-
texte de füire marcher les troupesà Ia conquête de Sis. IL avait reçu de l'émir Man-
koutimour des instructions secrètes, qui devaient amener la ruine de ce règne.
1 lui avait, entre autres choses, recommandé de mettre en liberté l'émir Kurdji,
qui était détenu dans la citadelle de Damas, ét de Le faire partir pour la guerre
de Sis. Or, cet émir, ainsi qu'Idegdi-Schoukair, qui était parti précédemment
sous les ordres de Becktimur le silhddr, se conceria avec plusieurs de ses ca.
marades, ainsique nous le rapporterons ci-après.

A cette même époque, Samgar-ben-Sonkor-aschkar, Imesch-Sadi et Seif.
eddin-Taksaba, furent, tous trois gratifiés d'une charge d'émir. Bientôt après,
l'émir Hosäm-eddin-Mahanna-ben-Là, émir des arabes, arriva à la cour, fut reçu
du sultan avec de grands honneurs, et revêtu d’une robe &li de l'étoile appelée
tardouhaseh | ssh (ag). Ce fat le premier Arabo, de la tribu de Mahanna ,

us

19) Le mot jas3yb que j'ai déjà eu ocrasion de citer (Noces des Mamusrrits,t, XIII, p. 276)

Google TER

70 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

qui fut gratifié d'un vétement de ce genre; car, auparavant, la éAiah que l'on
donnait à ces arabes, était formée de l'étoffe appelée Sdmmat ou de kandi.

me, digue ane res d'énffe de me, Du ren, eavce un de ce termes
étrangers, eurdes, mengols, ture, cireasient et autres, qui étaient venus sembler au langage de
1 Bre (y 53 bat reconnaître ii un nomposi de donx mat arbre
ut l'octon Rchaser der animaux, et nappoñcr que ce vétement représentait
it dernière part
cularité était rédlle, il serait asses surprenant qu'il n'en fdt faitaueune mention, ei dans le Mestfek.
aber, dans l'ouvrage de Mañrii, On li dan à Desrpton de d'Éeypes de ce dernier hitoien,
: eg pe ur Lys am «1 ee rende d'une robe
2 d'honneur, mé de soi tandouñesck, + Dans Fate Égpte d'Abon'lmahisen (manuscr. 663,
fol. n4 re etats ge a as ht ob ADN pa CU na eMelite
: Maniour, par une distin le, reréi de conbhaurk quatre de vs camarades.» Dans er
Annales 'boufela (com, V, pe 27); a re le goyL LE « Une tilet dendtaiche,
autien de | ja 5345,que présente le testekmprime. Dans Hub de Bai (m. Bat, 1357)
Qi CG Al LL mo LIN TR Le Le Hirh (robe de téndhaiet vient, poule
rang, apr les deux ob omées d'a.» Davs la Fi de Mohammed ben-Kelaoun (ann, de
5 Germain 97 al. 6917) son (GUN «Le Page de amd Later du A.
slck-atabsdr (man. 583, foie 185 r° et x 288], à consacré aux robes d'honneur, que distribuaient
les sultans, un artiele eurieux, qui a été, suivant l'usage, copié par Makrizi (Description de l'Égrpe,
man, 685, fl, 605 9°, 406 r) et que je ais reproduire, malgré es us aiea nerbreuses qu'afre
Las
LS LUI, SA gi Qobytghit 288 Les Lite, el à 2 RMI réal 465
NI QI at, ap pa CN pe gril MT el tt
A qe Bal pe ds a co AS Dh AS des ep
re bd des Nils ed DNS aie 5 6 vois
Ses Da ile ae QU perl ct 026 ge Ut OO pie cent
ice gars Lea ges de y SU, posé pt AI Jet
hu ete GE das Bel ae EL SSL ol Vete
ile pi ce pat pod ee Lie oh lé pue LS RÉ, ANS ce LS pee
SE qe US, Ne Col 5 QG Le Le lg AL 3 das
iles Labs ll Bt LI CS pt ol, sl gl 4 Jul am rile
a pal or 2 Je Lie QU LA Jr, lé abs SA gp ele
ue 58h F5 LS nat hé cbs Fall ip soil io be

Google JEU YOR

an 6g7 (1198) X. MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURI. 7

L'émir demanda au sullan la permission de Rire le pélerinage; ce qui lui fut
acoordé. Cette année, la puissance de Mankoutimour était parvenue au plus

Bab Le AS Lee als Lis Je (AIR US ect aë, at IL dj at
Dj JL lo Ju hi Lou 45 alé DES lais ox, BUT LOL
Shslell ne ge dou ai et ee Di Sléle 5oer 2 Chess pans
he de EG bide 5 param Lips sal ge jh Qt
VE 2 pl gs 7 op LS as ça LE a, Li
Ne, BL ON EE, Bye Ge BU iles ol Je Gale
of 23 a) sé pal Lol ge US ae LS A dhe Les pe Ge us gl el
Lis Lee Ji Mas Loas LS QUIL Quote lee Less sis 49 gi
0 ts at de phels ps ef 6) bts tie à
ssl ais BI Qu Be Le HALL, Con sole sols Lib ge iris
Est 7 pat Eniplrie 4 tele ile dl 66 gb bites
ur tele ol lg el, as, pe Rise NE, AG Ni SL je
A Gil Les as gets Ole NT de ip st jl pesls al
eo ge gp le sd Le 65 pa LES qe CE aol Lies poil
Des lee Bale nn! fps Jab DES, jy LI, Las
Can) pa AN pe rl gas

url ge pe El 1 on db pr bles de ge GES 108 LE
Le ges Le ét 3 ot Le Bb es Less me LES St, ete
porté Lot El D gl Bt re 8 6 6 ue ll ou ot
Lots Cdt lt lé rs LE 5 Que d'il et pod als de
pales golf old EN ls UE pe Lérell ve Mali LL, Li
QD as entenl| ad 31 (y Lil ser mal Let, Le35 Le gscé de es go
tre pal he ets de Bah el Vies LA 5 155 ass Las LE pa
Je, ht as bol po ge ol
M 0 geMlae Lat o L ne 6 a 9e te Le hat

Google fa ToRQUE

nm HISTOIRE DES SULTANS MA MLOUKS.

haut point, et il gouvernait les affaires du royaume avec l'autorité d'un souve-

rain. 11 voulait éloigner Tagdji de l'Égypte; cet émir, en étantinformé, demanda

ds 11 lt rca LES 6 Lidell an pad go 2e ot CN it ds
BU Le, Lel, La sue G  Coi a ae ait ch LT El os Ça Le
ee ia avi nage ge ed Sat | L'hel  S dl 6 st
DRE rasta VU pol Le Qt pret else GS Ga

Los pl ire A

ét er nage qui ont da ce, Platemet exe AM, 4 à ler dei
ps

On distingue tres clases d'hommes les hommes d'épée, les hommes de plume et Les avants.
Puur ce qui conceme les hommes d'épée, les Ada es principaux émirs de cenf se composaicnt
d'la (satin) rouge du pays de Boum, double data: jaune de La même contrée. Sur le vêtement

= supérieur étaient des broderies de brocard d'or, doubiées de petitgris. À l'intérieur régnaieot
des franges et le surtout était rmé de castor, Le Arloutah (calote du turban) se compost de

2 brocard d'or, avec des agrafic de même métal I état entouré d'une pièce de dns (moustelloe)
Arès-fne, aux deux extrémités de laquelle étaient appliquées des bandes de scie Blandhe, ur Lés-
ualles étaient gravés les titres du sultan, et des broderie éclatantes en soie de diverses cou-
leurs; puis, venait une ceinture d'or. La disposition de cette parte du vétemeat variat suivant

«le rang de eœux qu cm étaient graités. La plus distinguée de toutes offrait entre les colmnes
deux paques intermédiaires et deux aude (appendices) ornées de rubis, d'émeraudes et de
pertes, Ersuite; venait celle qui présentait une plaque unique, décorée de pierreries, 6t

venait celle qui n'avait qu'une seule gfaque sons picreries Tout personnage qui
était nommé à une digi que l'on

2 trait du sédhititmak (Farsemal)et qui ét décorée ur la main Qu nddir-atékas (liuspecteur du
domaine privi}. On y ajouta un cheval tout brilé, couvert d'un Aunbaurek (house) d'or. Le

» cheval venait de l'écurie du sulian et son harneis était iré ha rikab-bhdna. C'était le rédinalkhd

«auquel apparterañt le soin de fire préparer L

+ de Hamah recevait une Ælah de gonre le plus distingué, Seulement, au are de Lens (moss-

« selin}, on substitut un schdsek en soie fabriqué dans la ville d'Alexaodrie, et qui ressemblait
autaal, À était tissu d'or et portait le nom de mutammer. En outre, il recevail deux che-

2 vaux don l'un était hamaché comme onl'à va plas haut, ee l'autre avai an leu du Funbousck un

 sounnar d'adar rouge. Les mêmes objets étaient asigoës au merd de La Syrie. On y joigorit

» taibah (range) d'étrle d'or qui régoait out autour de ha ro LS supérieure
« Ponr les rang moins élevés, Ada sc composait d'une étoife appelée tardohasch, qui se fa

2 briquet dans la mamufietare d'Alexandrie, anssi bien qu'à Misr et à Damas. Elle était formée de
plusieurs bandes de couleurs diféreates, mêlées de Aer doré, Entre ces lé, rcgnaient dés bee

* deries. La bordure éait de Aasaô. Si le persennge était d'un rang supérieur, on appliquait sur

importante recevait, en outre, une épée enridhis d'6

28 697 G298}  X MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURI. mB

permission de partir pour le pélerinage. 11l'obtint, et fat nommé émir de la
caravane LS pl.

«tof ne bordere d'étafe d'or, que reeouvrait du peci-gris où du castor. Par dessous était un
« Haba (robe) de moufarrih, d'Alexandrie, On y joignoit an Ealouta d'étafe d'or avec des agrales,
+ am sch@rh conforme À la description denvée ci-dessus, et use ceinture d'or qui tantôt portait
+ une plaqué, et lantôtes était dépourvue. Tout esei étit destiné pour les moindres dmies de
# veut et pour tous ceux qui leur étaient atachés.

= Pourles personnes d'un rang inérieur, le robe était de Ana qué offrit des broderies d'une
+ couleur différente de l'éolle; quelquefois cependant la couleur de la broderie était la même
2 que lle du Fond : In différence, alors, consistait dans du petitigris mâlé de ester. Fe le ects
« état conforme à La description que mous arons donnée; seulement, la ccintars et le choc n'a
* rai point des extrémités en broderie; mais se compasa de Jandes vertes et jaunes, méées d'or,
120 plaque.

= Pour des officiers d'un rang au-dessous, le dan était d'une seule coulenr, aree du petit-gris
té decnstor. Le rente tit

orme à a description donnée dessus. Le falomieh nétit que
“légèrement doré, et les côtis étaient presgoe olement dépourvus de ce mal, El n'y avait pas
«de ceinture, Pour les rangt inférieurs, la robe était de mohmm d'une seule coulenr : le reste se
“trouvait conforme à la description ei-desus, à l'exception de ce faloutzh ei des agrafes, Pour
un rang au-dessous, L robe était de modram et de castor. Le reste était cure à là deseriplion
scidesus, à l'exceptüon du Faluiah et des agrales, Pour un rang inférieur, c'était le mâram
«ete: canors par dessous se trourait un And de couleur, formée de bandes rouges ; vertes,
«bleues au autres, accompagnées de petigris ou de castor, Par dessous, un Aaba bleu où vert:
«le seh4sch était blanc, avec des appendices du genre de ceux indiqués plus haut. Pour des rangs
«inférieurs, la robe étit dumème geure, mis présentant toutefois quelque diminution.

2 Quant aux vidrs et aux 46 (écrivains, leur Lil se compost de ani blans bond d'une
broderie formée uniquement de petit-gris et de castor. Le castor état doablé de petitgrs, qui
«renplissait également les marches, Le dessous était &e hand vert, Puis, venait un oki de lin,
«dela fabrique de Damiette, brodéetun arhah.

Pour un rang aa-dessout, le aatornlétie pas Soublé de paticgrie Les manches a'avaiont paint
ceue fourrure, Pour un rang inférieur, on supprimait le eurha,et pour un rang'encore moinséleré,
la robe de dessus était de mofram. Pour un rang au-dessous, robe de dessus tai d'une sorte de
= Hand, mis d'une autre couleur que Le Manc. Audessous, la robe sapérisure était de mdrars,
mais non de couleur Hanche. Par dessous se trourai l'a, le xrhch ou une autre étlle dumème
geare, Pour les range inférieurs, on suivait Les règles indiquées pour les EMleh des hommes
“d'épée.

Quant aux kadis et aux savants, leurs AALGA se eumposaient de Iine sans bordure :On y jo:
« rai He earhañ, Le plus distingué était de couleur blanche et le dessous était rert. Pour es rang
mn-dessous le choses étaient conformes À ce que mon avons dit, Quant au costume des 444,

it formé d'étaffe notre, attendu que c'était la couleur adoptée par les Abassdes. IL se compocait
«d'un dat rond conforme à ce que nous avons dif, en traitant ducostuune des sarants d'un shirt
Il, Cguatrième partie) 10

Google EU YORK PU

14 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
Mankouümour députa vers le Aadralkodat Taki-eddin-Mohammed-ben-
Dakik-alid, et lui fit dire qu'un marchand qui venait de mourir, n'avait laissé

« noir etd'untarkab de méme couleur, On plantit sur le menéer deux drapezux qu portaient des
+ ingriprioos en scie ou en or. Le Moudelg, l'en des mess, marchait devant le Ada, vêtu de
+ noie comme celui-ci: amlement à 'avuit pas de Perhah. trait à an main ia épée. Larique le
« ti commençait à monter les marches du member, il prenait cette épée. Aumitht quil tit are
2 ivé dons I chaire et qu'il avait prononcé Le adm, le personnage vêtu de moi et placé au Das
- des degrés dut member, fisitl'éson ot éai
« rapportait Je Aadèh,conça en ces termes : Lorsque, Le jour du vendredi, ex dar à 1 cmpaynon
2 an enent où l'éman fers le Bash: Faits ce mue ds que du banane, Ensuite il iplo-
it es benédictions et a aveur divine, faisait La prière pour Le Lhalife et Le mlian, ce qui
« répété pur le muessis. Lorsqu'il deseméait pour faire 1a prière, on reprenait de se mins
+ pée. Ces costumes provenaient du trésor et étaient ensuite déposés dans les magasins des mo
qui où on le rendait an moment de l'ofce du voadrod. Lareque om habits étaient ven, on
“les reports au trbse quien donnait d'autres à La place. »

rai eru devoir tramerire ce passage en eatier,atiendu qu'il offre des détails curicus, Maiatcnaat
a me permettra d'ajouter ici quelques abmervations. 1° Le mot |_ jar eut rends par ange. Et,
cn ef, on lt dans le Dictionnaire Français arabe de MM. Boctho? à Canusin : fier ee:
jai traduit ll per éondue. Quoique ce terme avjpard'hni, désigue plu partcuiidremeut de ie
érodere (Voyes les dllonsuires de M. Bocihor et Marvel}. On Lt dans les fui erune Mau (Il,
1453, ed. de Boulak}: çpÿlyhu ile CL lit « Le te gratiirai d'ane Ai portant deux bars
a dures. » Ebn-Khaldoun nous done sur le môt ;l,b |Prolégamanes, lol. 97 v*), des détiils qne je
transriri ailleurs, Ge terme désigne ai ane sde e'ée, On t dans l'Air ce Bet (an.
ar. Ban, ol. 125 re): y alé « La &loh de l'roie appelée tarss.» Dans La Deserpron de
L'Egypte de Mabsii (man. a, 99 vo): I Le y Le tar 3h Le Jet HS
LL Lai 5,5 «Un bourg dans lequel on fabrique le tarar de Tannis. On ÿ mavufactare quel
quefois, entre sutres étofes, le voile Ge l Aabañ. » Dans l'Asie d'Égypte d'Eba-Abi-Ssorour
Eman 883, fol gû r°) : AA | slt y 3 Les Jen « On y fibrique l'étofle appet
ares, formée de ine amparee.: Ce itrme, on cela de IL 5 désigne ane
ét. Nous iso dass le poésies de Babtri (nan, arab, Agn, BL. 269 ve): Job eu pè
{us « Le proëuit merveileax de la fabrique de Sous.» Dars. la Gécgraphie d'Ebo-Haukal (na=
masrit, pag, 88), oo lit, ea parlant dela vile de Toster: jh (5h CL HO Le
M ae trouvait Là une fabrique qui apparait à tous Les souveraine de ak » Plus bas (d.) +
QU je ee «Sous à des briques qui appartiennent au sul. + Beni (ag: 96)
oi Leg « On y voit des fabriques de lin,» Dans l'Aisne d'Espagne de Makari (ot.
man, god, fol. Bg v°) : ll) œbe aies JS) pipe] « La soie en question fut saie par le
= chef 801 fabrique. «Dana la Dencnpéon de l'égrpa de Maksiai (man. 663, EL gg #9 +29 y Le
u=5 jh d gts (gl «Ge que l'où ft fabeiquer trs 1 manufacture de Tannia » Danst fn
bot (aus, 67, 578): ol) I OLIS eu jh poil Jeu

oogle E BLIC LIERAR

av 697 (1298) X. MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURL 75
d'autre héritier qu'un frère. Il voulait que ce magistrat, sur cette simple décl
ration, adjugeët à eet homme Ia succession. La kadi ne voulut pas y consentir,

avait quatre-vingt fébriques , dans lesquelles on tisait les étoles qui servaient pour son babille-
Zmoat Ds Pin En AN -Sanraar (al. 93 ve Je Ce JL Lo Lg
QT] « La rie de Bebnss renferme ne ibrque de us, que on exporte danses di
erentes contrées.» Dans les Annales d'Abou1féda (tom. V, pag, 376): jh ju Jess Le
2 s2RAL « Ce que l'on fabrique dans la manafictare d'Aleunérie.à L'ajecit 65h me vient
phare crue da mot 31; mais de mime terme, qi die mme ile aude à les LI pou.

ons de contrées mimuinares, se a frontière du Frkestan. Oo lt danal'Fire de Keiruan
Can, 75n, Lau à SU gs «Un bande de ar.» Dans ta page de abat
CU non +9} GO je ge es int espbcc de aie de Far.» Dane La Pre
soie SE SOA Le Garou rare
brodée, datinée pour leseurein, et appelée art.»

Le mot désigne une sorte d'étaffe. On lit dues la Description da l'Égypte de Makriai em.685,
Ba. 333 rl SA pe) el roréit des ris de lt appelée erñ » Dos le Slt
du mème Se lo, GS 99 pa JL à Un orme) de rat
Alone. Dans Fine d'Abou naine (man 685 OÙ 274 9°): get gb e Un
et (robe) de rh formé desole.»

Dans pi partie de ce voleme, j'ai rend le mot va par Aou, [étaife de soie). J'avais
cru que tel était, én effet, lé sens dé cé isût, dumi la Lingué pérsne. On lit durs Le voyage de
A Potinger (Behocktan pag. fat), « Ka, sorts d'étlTe de soin,» Mais La véritable leçon et
Ah 4 re nai à du re a on 18, 8 7

7 29 24 «1 portait le Jane sus sa tunique. Plus ll (pag 2087) + 2355
ER no 5 253 Soc 3j Mia el lorsrent de sie jtas: Séi,ée damus,
dés nmb 4, en dans, da fn, couleur d'aur.x Dans lo Gulités de Bai, on toute

«es mois: = je (Sy serre à ci un commentateur (man, pers. 293), nous donne ete note:
gpl a Re Bag LAN gp (5 p so  On ten ur Le nt Aa,
tonte espece d'étoffe issue de soie, et dont am se sert pour couvrirla Le.» En Égyple, le
mot Auesb ai désigne ane éffe brodée, danr Toguele vont ierstes de petites laaue d'or an
pes dans le Focahalire de M. Mare (p.104), « Broderie ox Le gerrabeh
Là Desrplon du Cate de M. Jomré (pag. 139), on di : « Les ouvriers en Al d'or et d'rgem,
« Qusabgreh, ce sont des Copies; ils gareissent de métal la soie jaune ou blanche, sprès qu'ils ont
«coupé ce métalen trés-pettes lames,» Dans l'Airwire der diabehs d'Ebn-Alathir (. 818, p. 268):
LE QE al ge Eee pas y 4 des « On lu apporte d'Egypte un trban fo

mit dansla Deserpton le l'Égypte de Maïris {+ L,m. 7974 Fl. 389 #7
28 day ls ae 22, aile Le 31e (ddl Lai « Un Hana de Firah, dont le Fond et
Sfaien® ne valeur de cent quatoise dinars, » Ds l'Air d'p de Djéberi (tom. I,
Re. an, 19) à pe je « Aves des bordures de ad « De s'en ford ladjcif moudaiteé

10,

Google EU ;

16 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

et de nombreuses négociations s'établirent entre les deux parts. Mankoutimour,
irrité de ce délai envoya vers le kadi l'émir Kurt, le Addjié. Cet officier étant

se rigifant es quiet Brodé en on, On Hit dans Les Mile une mais (1, pag 336): (AL
La L'etolie moutasab,» Dans l'Air d'Egypte d'Ebn-Aias (1.1, deuxième parte, 318):
Lie AU Ge GLS 2 2 « Faviron trente pièce d'adas-mauiasenb. » Dans l'Hitaire
d'Ebn-Abfsorour (fl. 15}: AT +2! à Le moctause teint de diverses couleurs.» Dans
Ia Biographie du XI sécle del'hégire (p.259) : ail Ç ll à Le vêtement mochassab, s Dane
l'Autre de Djéberti (2.1, ol. 184 v péool ot y « Un kaftan de mauhacaé jaune.»
Ailleurs(ol. 237 v) 2LLS Le ghb CAGE 4 33 5 ou Lis « Quelques 1 métit
« de a soie dans le moutamab, dent il ali des vétements + Plus bas (FL. 3ao re) à Lt
Claaitls 3f" « Les toles de l'Inde et les mousse.» Eten (1.1, fol. ag7 w) : Nb
Es Luka -51,114 Les couvertures des estrades étrient toutes formées de maudarral
du Qi 1 où, comme 00 Fa va Le dire maeri ofiet des Leçons cer -
dantes. En eff, le mot JL pr He, (On lit dans le Faliher-cEhholgf d'Ebm
Arabictah (p 60: UE) Go) posa sur sa éte un badier. Das l'itie
d'Alep (uso. 736, Pl 138 V9: sl mn TEEN alé (ue le ch Je yŸ el mit sursa
« tte un boier précieux dout l'avait gratiié Meli-Dahér. » lus loin {É ag #) +, Je ALI
a, (de LS LAEDI « Je eferñ entrer en partage relativement au bia qu ent our a bte.»
Da 'ubte dé Parures d'lesanii (1, p 30): y 5 a je Aves une
= bordure d'or, et un hakar de même métal.» Dans la Notice des des (mar. JA 21°): tn)
gel ins LE M m'eneage on Baez, vec vopt dinar, = Dane ide d'Ebe-Khalian
in pe ol Page) JEU Le ge Qt es Ge) JS à JG... L b
SCA, Je 63911 fuidonns son afin. … le wall If dit Te rèste plus rien rez ri à
Ten bar quiet > Dos nl de Mai QU, GLS 2)
at le Lg gl + amas our tte un lier de are Ales Dans nes
Nora (m, 645, € Le LS LR 3 0en8 ay? Lee Les tenriques es Bskiar 6 Les robe»
admis dans le texte le mot éyn pour désigner une esplee d'étoile, et cela d'après le ma
LE a Tan qu cs 84 ME pénis
tout à-fit opposées les unes aux autres. En effet, le mot La,* mohremah est entore employé en
“Egypteet en Afrique pour désigoer un mouchoir (Voyez le Pocabalaire de M. Marcel, et les Dia
doguer de M, Dalaporte p.35, 36 le Dictionnaire de Brethor, 1, ps 4), On dans les Me er ane
nuits (L 1, pu 198) :Le3) à Lptl zu + Elle suspend le mouchoir à som cou. + Plus lin
200 216, à ine8f Cab «El th le match antor de on cou» iles (p.577
Les La ga jLes pa dé | « H pritun mouchoir, et s'en servit pour essayer leurs
» pleurs. « Eten (p 507) :Lauels Esestl 139 Se ele Le à) JUS, Bas af a À li pré
amis un mouchair en disant: male; prends ce mouchoir, et ins le.» Dans I Pie der médecins
ba Ab Ouïbah (ul. 246 #4 34 Be pes Ent an 1

tue grand mouchoir rempli

Google Eee

27 697 (1298. X. MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURL, 7
entré, se tint debout après avoir salué; le kadi se leva à moitié et lui rendit son
salut, Kurt commença à employer les voies de la douceur, afin d'engager le 515

2 de cemphre = Dans Big se (p.40) 25 pl du ia nn,
aka Je l «11 plage son propre mauchcir autour de son cou, et commanéa à et homme de
2 étre, Dans ie d'Abon ar (1, p. Baye LA ect Parle él
mondes - Densl'iire d'Éerpe de Débe (1l 463 7: LÉ 2e Je my
ph Get homme tira ua mouchoir rempli de di-hems.» Ailears (1. 1, AL 4) ilestditque,
un foin de noce (pole Je JU, EL (is RE 3h 53 Monrodhek se
présenta et deb aux aiants des mouehoins & des serviettes,» Ailiurs [34 à ED
sa ie Qu «Un danse, autour dal ét rolén mouc
Jailu 37, comme num d'une fe, Le maruwrit du Medlet-alabser ve présetait aucun

paiai diacritique, ai suivi la egon que m'a donnée un des manuserits de Makrii. Je eois que par

e mot jo il fan entendre ane tof sur laquelle aient représentées, en broderie, des dattes.

La nôm hand qui, comme on l'a vu, désigne ane ce de mie, se rencontre également dans le
texte de notre auteur, On t dans l'Aisire dE gygte d'Abonlmuhlsen (man. 663, fl. 86 r°): LL
il Ab 26 RSI Les Lÿ,25 ii, «'Trentetrais rôhét d'honneur, dont
taie rmées d'la, et les autres de angl.» Het probable que cette ff trait som nom
dela ile de Kandjah eu Gandiah, située dans l'Aderbaidjan, J'ai parlé ailleurs (Woñes des Manu
sers, & XI, p. 201), du mot Linis | y3Ÿ qui désigue La mousicline, On it dans la Pre de Melike
ir par Nora (ok 2229 2 y el BEM LAN à Des éotes présentes,
+ des urhans de ns (uoumelin).

J'ai dit ailleurs que le mot schdsci se prenait dans deur sens ; qu'il désigaait tamiôt Ja marie
nue, en Général, et tantôt a idee de moussline qu entoure la celte du urban, Cat dus cette
deraidse dguiBcaton qu'il est employé ic. Je deancral encore quelques œuemples de ces deux
genres de signicaion. On lt aus le Mahal s4f 'AbowImahäsen (1.11, man, 744, ol 55 #),
se Mahomet apparut à une femme en songe Li ILE JÉ QELAN ue Lai se,
als pes 1 ui défesdit de porter le sehteh, Or, Ntte Spaquss le fes SÉgypiey pour
« plupart; en lent revdues. Et (dé v9 : Le Je LE fl CAL is Leu, 35
AE DAS A Je os op Je a et cu mo ob; hot 1 se
+ question, 1 avait forme de l'etat ave lequel on pare les mariées, où plait, euigea
jour sou agencement des soïus plus coupliqués.» Ebnkadi Schohba (man, 637, fo. 16°) ait
comme Makrii, une mention de ce geare de coblure que portèreut es femmes d'Égypte, et qui
ressemblait À une bosse dé chameau. Ebn-Aiss (Hüdoire d'Égrpie , à. 1, deuxième partie, FL. 5 ve
08 parle sbaalament dans es mômes termes. Dansun vancque dite l'auteur du Jéémah (man, 1372,
1 25 où MR Ga 5 pas LS pal QE (ELA) La ae (la mousse) es, dans
«Tété, un paradis, et un bouclier contre les atteintes de la chaleur, » On lit daus les Mille rt une
Wir (A, pe 341) + LL, 1,4 LS LE Une arrieite qi renfermait de vétements et des

0 Google NEW YORK P

7% HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
magistrat à 4e contenter da témoignage de Mankoutimour, pour assurer Les
droits du frêre du mort. Le kadi lui: e Mais qu'elle chose confirmera auprès

= monssdlines + Dane l'Htoie d'Abmed-Autalnt [mon 666,61. 267 #7) LILpir CL saut
Le Di Baie ae ps SU QE 15e Lee 16 Ja « Le raide
« Bengale envoya en présent aux habitants de La Mecque, un très-grand ombre de pièces de mous
« sline, On assure que le prince de la Mecque ct de Djeddah eut pour sa part mille pièces.»

Le mot dl (3) que imouve a souvent ches Sa les ares écrivains persan pour désigner
Le vâement LAS grosière qu dingue les regions, les derwischs, et qui ent formé de morceamx
d'étffe de couleurs différentes rencoetre également ébez les écrirais arabes, ni dans l'aire
d'Eba-kadi-Schohbah (man. 88%, fol. rgo r°): L y «11 était rerdtu du dit. » Dans le
Madel-alahnar (man. 58, fl. 126 en parlant des di % des arant as (3) pe Leur
2 vétemant eu un ample AU. Dan l'Air d'Égrpe de Djéberci(L LU, fo, Son V7) + M
à 3/39! bp Time «I parti, ser soncorps, un rétement déchint on an cf, » M, Lan® {décomnt
af he manners and castor of the modera Egyptians, 1 }, p. 313, 336) décrit ce geare de vtement.

Fuvais d'abord admis, pour ua nom d'étefe, la lon y LA que présents le mannurit du
Mesdichalabar, arske man, 60» de Matrc, on trouve pe 4 ù dans le man. 790 gs: On

pourrait croire que lenom g. qui réjouit}, aëté donné à cetie étofle, aitendu qu'elle était d'une
couleur éclatante. Mais je crois qu'il Qut lire pe où the à 'it-à dire, un mébement ouvert,
La bai 23 digne ner eme 0 uns Mr lb (176 à
es 22,393 = Un lé ample et sans ouverture + Plus bas (1. 1°): LL Le 5
LS AE Le Leg eat ouventare » 4 El | «Les fendjiéh vu
Svents.» Dans les Fyager d'Ebe-Batoutah (man. fol 95 1°): gyle li M « Troïs robes
vertes. Dans Prier d'Ebe-Kadi-Sehobbah (mn. 643, fl. af r9 : JUS all Cod
“LAS Andes ire de Léna (robes) ouvertes.» Dans Tab de) Parle
d'Alesandrie (tom. 11, p. 283) : LjAll 12! lu « Il revétireat des robes ouvertes. » Dans
l'Histoire d'Égypte d'Aboulmabisen (man. 653, fol. 137 v°] : Ga yle CLS ile « 1 portait des
ts over» (Lo 239% à age LU Le à QU LS de I revbit le ose
Luce des Arabes c'est-à-dire un Ameleh ouvert. » Lemot À, au pluriel JMS, désigne
ane arab. On it dan Vs M 8 ane Fa (I pn4992 NS LUS gà 3 Le Du
sa (ge « Cent jeunes esclaves relèvent les pans avec des agraflés d'or.» Alleurs Qp. 539)
Sad pe IG ba pts Lait b1 Ji LU Ils « Une robe d'atiar dont les estrériés
tient poriées par di jeunes esdaves, à l'aide d'égrafes d'or.» Et (pag. 540): cl, «sgh
et QG Lol JS - Les jeunes oscaves relèvent Les pans de la Lente avec der
nn rs |
Le mot terkibañ &S désigne une tordure d'une éeyffe différence appliquée sur une robe, Dans
Hirwire d'Abon'imahisen (man. 663, fl. 214 +°): 4S LS 5 Laysla Lys «Une robe aotour
« de laquelle régrait use Bordure d'étoile d° CCR)
A6 Dhs LÉ) ie «Une robe noire, avec une bordure d'étoie d'ors ce une fraige

Google SE ïe

an 697 (1298). X MELIK-MANSOUR-ED DIN-MANSOURL 79
«de moi le témoignage de Mankoutimour? » Kurt répondit : « © mon Sei
« gpeur, tout ce qui vous paraitra juste. » a Grand Dieu », s'écria le ka
il lui récita ee vers :

« Ils disent : ceci n'est pas, chez nous, permis; qui élervous, pour que la
« chose devienne, par ous, licite à nos yeux.»

1 récita és mots, lrois fois; puis il sjoula : comme on me produit devant
moi aucune preuve juridique qui constate le fait, au nom de Dieu, je ne ren-
drai point une décision conforme à ce qu'on me demande, Kurt se leva, ei
disant : Par Dieu voilà bien le véritable islamisme. 11 retourna vers Mankouti.
mour, auprès duquel ils’exeusa, et lui dit : dans une pareille circoustance, vous
ne sauriez vous dispenser de vous aboucher avec le Ladi, lorsqu'il se rendra
à la maison de La justice Ja) j\>. Quand via le jour où un chacun allait faire
sa cour au sultan, le kadi pass devant la maison du naïf, qui était située dant
la forteresse; Mankoutimour était assis dans la tribune grillée FL). Les
hdd
lui dirent : « © mon Seigneur, l'émir, votre fils, désire se trouver avec votre
grandeur ; » mais iljue parut faire aucune attention à ce qu'le disaient, Comme

Puis

<'empressèrent, l'un après l'autre, de sortir à la rencontre du kadi, et

+ du même genre.» Les mêmes mot se trouvent répétés dans l'Ætaire de Bedr-eddin-Aintabi
a 66,19 7 Ds ad de Mar (OL 7 7 De le Des
bordures, ornée de pierreries.» Plus Loi (ol. 99 #) : 2-55 LS Us Lilo
Une robe, dont le sur 1 Feuurés des manche aie formées d'une bordure dot Dans l'A
Ace d'Egrpte de Djébert (LA, fl. 56 on its SEM ol 4 Lys el tit un
« phénix, pour la fabrication des bordures. »

Le même mot 1-55 désigne an appendee ajout à ur bétmet. On lit dos les Mie cé une
Bd (1, pe a) Sd ES e, qui postale plsiours art,» 1 ga
rapport de M, Lane (Afamers ad aurons of che modern Bgyptiens, L 1, P. 336, LIL, . 500), un
+ petit morument obloug, formé de pierres ou de briques, qu'on élère sur la voûte d'un tombeau ,
La qui porte bla tte a aux pieds une prie colonne, ou une pierre posée perpendiculsirement. +
On ie deu rue Égypte de Djdber (2.1, al. 7 79 (LS) qe Lg ES le Au
« dent, régaait ane evupole vottée, en wrblBsh de marbre.» En, auivant ce même M. Late
LL, p. 166). ce mot désigne éjalement l'ambuchur d'une pipe.

Quant va mot Meuble, qui ve rencontre éjalement dans a Déroipion de Plgrpie
de Maria (um, I, man. 798 AGL. 198 ri exite encore aujourd'hui, uiraue le témoignage de
2 Lane (Mfenner and eutoms ef de modera Egyplans, 1, p. 141, 113, 169; LI, p.235, 299)
(On entend, par ce terme, ur fanctionnair atsaché à une mosquée, et qui répète, d'uns voix sonore,
ne pare cs parles drénde annoncer La pride, et qua pratancdee l'imam où Le MB.

LU HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

ils insistaient, il prit la parole, et répondit : « dites de ma part à l'émir : je me
« suis pas obligé de vous obéir; » puis se tournant vers les kadis qui l'accom-
pagnaient, iL leur dit : «Je vous prends à témoin que j'abdique volontairement
« mes fonctions, au mom de Dieu; 8 à l'émir qu'il nomme un autre à ma
« place. » Ensuite, il s'en relourna vers sa maison et ferma sa porte. LI envoya
163 nakib vers les délégués aux fonctions judi DU à LM, et les rés
dacteurs d'actes matrimoniaux 2CNI 5, pour leur défendre de rendre
cuue décision, et de dresser aucun acte de mariage.

Ces faits étant arrivés aux oreilles du sultan, le prince bläma la conduite de
Mankoutimour. 11 dépuia vers le kadi pour s'excuser auprès de lui et le mander
à sa cour. Le kadi refusa, et s'excusa de ne pouvoir faire cette démarche; alors
le sultan dépêcha vers lui Le scheïk Nedjm-eddin-Hossïo-ben-Mohammed-ben -
Aboud, et le fawrehi Moushed; tous deux ne cessèrent de le solliciter, jusqu'à
ce qu'il se laisea fléchir et Les accompagua à la citadelle. Le sultan se leva, mar-
cha à «a rencontre, et le pre de d'asseoir, ne pouvant se résoudre à le voir

rester debout. Ce prince co:

sua à faire auprès de lui les instances les plus
ables, jusqu'à ce qu'il consentit à reprendre se fonctions; puis, illui dit +
« 0 mon Seigneur, voilà votre fils Mankoutimour, qui est l'objet de votre af-
« fection. Je prie pour lui, » Mankontimour se trouvait au nombre des assis-
tants. Le Ladi resta à le considérer un moment, ouvrant et fermant alternative-
ment sa main, et dit : « © Mankoutimour;il ne viendra rien de bon; » après
avoir répété ces mots, trois fois, I se leva. Le sultan prit le manteau 55,4 que

Je kadi avait posé sur l'strade 5, le considérant comme un objet saint. Les
émirs sen partagérent les lambeaux , afin de les garder chez eux, dans l'espoir
d'attirer sur eux la bénédiction
Hamdan-ben-Salgaï, s'étant rendu à Damas, annonça à l'émir Djägan qu'il

avait reçu le mission d'arrêter l'émir Becktemur lo sélahdér, ainsi que l'émir
Fireseddin-Albeki, maib de Safad, lzreddin-Taktai, l'émir Bealar, et l'émir
Aezhz, L'émir Kandjsk, meëé de la Syric, était parti à la tête des wroupes,
516 se dirigeant vers Damas. IL sortit à la rencontre de Hamdan et le combla
d'honneurs; de Ja, celui-<

se rendit à Alcp, où il signifia au raid que son
voyage avait pour but d'arrêter les émirs désignés par Mankoutimour; mais ces
officiers ayant eu vent de ce projet, se mirent à l'abri, et gagnèrent la ville de
Hems, afin de se rendre auprès de l'émir Kandjak, et de se concerter avec lui.

x 697 (1298) X. MÉLIK-MANSOUR-EDDIN-MANSOURI. &
Dans ce même temps, on mit en liberté Ebn-Albali, qui avait été appliqué
Aa torture, avec la dernière rigueur, par Akousch-Roumi, et contraint de se
cacher. L'émir BektemurHosämi, fut nommé grandémirakhor; el Ala-eddin-
Taïbars, le Hhzzindir (trésorier) fut choisi pour nakd de l'armée, en remplace-
ment de Belban-Fikhiri, Cette même année on résolut de tenir un conseil Li
où se réuniraient les possesseurs de pensions et de riaat (591, 51) afin
qu'on mit leurs noms sous les yeux de Mankoutimour, qui retrancherait ceux
jugerait à propos; mais, lorsqu'on eut commencé à rédiger ces actes, une
de se répandit partout. Le sultan, en ayant eu connaissance, dé-
fendit à Mankoutimour de passer outre. -

Cette année vit périr, entre autres hommes remarquables :
Abrahim-Ebn-Mohii-eddin-A hmed-ben-A kabah-hen-Hibet-allah-ben-Ata-Basrawi-
Dimaschli, le frhk, le ban : 11 était né l'an 60; il excella dans la juris-
prudence, la grammaire, rendit des décisions juridiques, professa , et remplit
les fonctions de kadi d'Alep. Ayant été destitué, il se rendit ‘au Caire, où
il fixa son séjour; ensuite, il reprit sa place à Alep, et il mourut à Damas, au
mois de Ramadan. 2° Schehäb-oddin-Ahmod-ben-A bd-erraman-ben.Abd. mou
nim-ben-Nimab, le lecteur, le fakik, le hanbali, l'interprète des songes. On cite
de lui, sur ce qui concerse le talent d'expliquer les songes, des faits mer.
veilleux. 11 fat auteur de plusieurs ouvrages, et mourut à la fin du mois de
Daoullkadah. 3° l'émir Jz-eddin-kibok-Mauseli, l'un des Mamlouks Mamsouris.
Après avoir passé par différentes charges, il fut promu au rang de nuïb de
Tarabolos, et le conserva jusqu'à sa mort. 4° L'émir Seifeddin-Belban-Fakhiri,
naki des armées : il mourut le quatorriéme jour du mois de Rebi second,
5° L'émir Alem-eddin-Sandjar-Taksaba, qui obtint la couronne du martyre, au
siége de la forteresse de Nedjimah. 6° L'émir Alem-eddin-Sandjar, l'un des émirs
Niseris : 11 mourut à Damas, le vingt-septième jour du mois de Djoumada
premier. C'était va homme brave, intrépide, qui avait pris des leçons ccncer-
nant Les hack (iraditions), et en avait donné lui-même. 11 était célébre par sa
vertu. 7° Le scheïkh-alschoïoukh d'Alep, Nedjm-eddin-Abou-Mohammed-Abd-
ellaif-ben-Abf'Ifotouh-Nasr-ben-Satd-ben-Saad-Ebn-Mobammed-ben-Nasar-Ma-
hanni. 11 était âgé de quatre vingt-huit ans. 8° L'émir Saad-eddin-Koudjà, narb
(délégué) de la maison de la justice Jas\ 13. 1 mourutle lundi, vingt et unième
jour du mois dé Djoursada premier. ° Mouwaffil-eddin-Mohammed-ben-Ho-

TI. (quatrième pare.) 1

 Sadr-eddin-

Google its

8a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
saio-ben-Thaleb-Adfoui , Æhañë (prédicateur) de la ville d'Adfou. I avait oom-
posé des ouvrages, tant en vers qu'en prose. C'était un homme généreux,
ibéral, et plein de douceur. 10° Djemäl-eddin-Mohammed-ben-Sâlem-ben-Nasr-
517 allah-ben-Silem-Ebn-Sälem-ben-Wäselbamivi, kadi de Hamah. C'était ua des
imams, un personnage éminent. IL fit le voyage du Caire, et mourut dans la
ville de Hamab, le vingt-deuxième jour de Schowal, à l'âge de quatre-vingt-treire
ans. 119 Le scheikh Schems-eddin-Abou'imañli-Mohammed-ben-Abi-Bekr-ben-
Mohaummed-Aiki-Fresi, schcl4 (supérieur) du Khdnikak (monsstère) Salihiah-
Saïd-assoada. Il mourut à Damas, le quatrième jour du mois de Ramadän, à
s0inante L'émir Shems-cddio-Sonbor-Tekrii l'oveadr de Melik-Sañd. +
42° L'émir Alem-eddin-Tartadj-Sälehi ; c'était un homme doué des plus nobles
qualités, plein de courage et d'intrépidié, On cite de lui des traits dignes des
plus grands éloges. 14° L'émir Taktai-Aschraf, l'un des principaux emirs. 15°
L'émir Schems-eddin-Sonkor-Tekriti, connu sous le nom de Massah Lil. 11
célèbre pour «a bravoure. Chaque année, il faisait des courses sur le ter.
ritoire d'Akka, et en venait aux mains avec les habitants. Dans les marches
solennelles, il paraissait à cheval, à côté de Melik-MansourKeloun ; et ce
prince prenait sesconseil dans les affaires importantes, Seul, entre tous les émirs
d'Égypte, il se montrait sur un cheval couvert d'un soumnaré | 5,5; (30). I se
distinguait par de nobles qualités. 16° Le fckik Taki-eddin-Abou'labbas-Abmed,
fils du fakéh Alenr-eddin-Abou-Abd-allah-Moliammed-ben-Raschik. 11 mourut le
jeudi, vingt-quatrième jour du mois de Djoumadasecond. 19° Le scheil# Zein-
eddis-Abou'lmahäsen-Lonsouf-ben-Mohammed-ben-Hasan , fils du schieïkh Adi.
ax ILa un magnifique tombeau dans le cimetière de Karafah.
698. Au commencement du mois de Moharrem, on reçut la nouvelle que les Ta-

{A} Nous lisons dans le Mésalek-ale bar (as. 583, fol. 285 +0), qu'un pértonaige important
recevait un chenal qi portait, a lieu de sa housse 122$, un meer ci; Sgen me Dies
Re (478 #9) on irouve cu ot à up 3 (SL) ë SL Ju Jus
RER EM DRE pe LE PTE On place,
Hd lt (2 Lee ot Co engrais de
la veste qu enveloppe la poitrine. Elle s'étend, en cercle, derrière la eroupe,
Ton me volt par dessns ai à le vagin de l'animal,» Gar je erob qu'à faut, au Heu du
rot es ie go Dans l'aire d'Aypte d'Abouesablsen (man. 666, FL. an2 11
A ue me sauna en na.»

Google TE

83
Lars se préparaient à entreprendre âne expédition contre la Syrie. Les troupes
se mirent aussitÔt en marche. Bientôt après, on ft partir l'émir AkouschAla-
fram, Hamdam-ben-Salgai et Ala-eddin-Idagdi-Schoukaïr furent envoyés ;sur les |
chevaux de la poste, pour avertir l'émir Kandjak, nazi de la Syrie, de se reudre
à Alep, à la tête de son armée. Les deux messagers arrivérent à Damas le sep=
me jour du mois. Kandjak commença à faire ses préparatifs de départ. 11
quitta la ville, à la tête des troupeset des bañris, lemercredi, quatorzième jour
du mois. Djsgün demenra à Datras. Cependant, Kandjal ne tarda pas à ap-
prendre que tout ce qu'on publiait, relativement à une incursion des Talars,

27 698 (ag) X MELIK-MANSOUR-EDDI|

© était contraire à la vérité (31), et qu'on avait eu pour but d'organiser une trame
contre lui et contre plusieurs autres émirs, Ce fut le motif qui engageacet éœir
à se réfugier chez les Tatars. Voici en deux mots l'exposition de ceue aflüire :
L'émir Mankoutimour, le naid-alssalenah, était fatigué de l'autorité qu'exer-
çaient les émirs en Égypte et en Syrie; il voulait donc lee écarter et mettre à
leur place quelques autres mamelouks du sultan, afin de pouvoir réusair dans
us dessine. ll ne cossa d'imister auprès du prince, jusqu'à ce qu'il obtint l'a
réstation des émirs de l'Égypte. Ensuite, il commença à dresser ses batteries
contre les émirs de la Syrie. 11 dépécha Idagdi Schoukair, qu'il ft suivre de
Hamdau-ben-Salgai. Ce dernier était porteur de lettres Like, adressées à
Bdban-Tabikhi, rail d'älep, et qui lui enjoignaient d'arrêter Bektemur le Silakr
dar, l'émir Fhres-eddin-Bezlar (32), et lémir SelFeddin-Azaz, On lui recom-
mandait de faire périr par le poison ceux dont il ne pourrait pas ‘emparer, et
d'expédier pour l'Égypte, sur les chevaux de la poste, Hosim-eddin, lostadar.
tout seul. Hamdan, étant arrivé à Damas, fit connaitre à l'émir Djagün l'objet 518

(1) Nora ajoute les détails suivants (fl. 265 Des courriers qui étaient arrivés,
+ peu detemps avant cette époque des eautrées orientales araient iaformé l'émir, que les Tatars
r'araient fait réilement des préparatifs pour entrer ea Syrie; mais, qu'au moment nà ilsétaient en
: marche, a foudre nie t2embée sur eux, et avaitéué un grand sombre d'hommes : que Le autres
«s'taiest débandés ei dispersés dans leurs quartiers d'hiver. fé ps res de nouvelles
«centraires. Les courriers ne se renchicet en Égrpie à la cour du sukan, qu'après ste abouchés
«avec le naïé de Damas. L'émir se doats que l'on tramalt contre lui quelque projet hostile : il
eemprit que cetls expédition enchait one manœuvre dirigée oontre lui et lt auts émis.» Lei
mêmes Lits se trouvent rapporté dans une autre Æiomire de l'Égypte (de mon manuicr. 49 v°).

(Ba) 1 parait que le copisie a amis ici quelques noms; car, 08 ll, das La narration de Nowari
Lol. 166 #%): » L'émir Fers-eudin-Albeli,l'émir Sil-eddin- Taka, l'émär Sei-edde Bear.»

1.

8& HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
de sa mission. II lui recommanda de né pas permettre que l'émir Kandjak, naib
de Damas, entrât dans cette ville sans une lettre 4 du sultan. Delà, à se mit
‘ea marche pour Alep. Dans le voisinage de Hems, il rencontra l'émir Kandjak
et s'aboucha avec lui, Son arrivée inquiéta Kandjak, qui envoya vers Bektemur
le Silæhddr et les autres émirs pour les engager à se tenir sur leurs gardes. En-
suite, il fi partir un courrier, monté sur un chameau, L-Lxÿ, vers les partie
avait en Égypte, afin d'obtenir d'eux des renseignements sur ce qui
se passait, Cependant, Hamdan étant arrivé à Alep, Bt connaitre à l'émir Bel.
ban-Tabékhi la mission dont il éiait chargé. Comme Belban hésitait, Hamdan
et Idagdi-Schoukair le pressbrent vivement de faire arrêter les émirs. Sur ces
entrefaites, l'émir Taktai vint à mourir, et l'on soupçonna que cette mort était
Y'effet du poison. Hamdan et Idagdi-Schoukair écrivirent à Mankoutimour, pour
l'informer que le naïô d'Alep ne pouvait se décider à {aire arrêter les émirs.
Mankoutimour, vivement irrité, voulait ôter à Belban le rang de naïb d'Alep,
et mettre à sa place Idagdi-Schoukaïir; mais on lui fit craindre les
pouvait entralner cette démarche, et il se décida à y renoncer. écrivit a Belban,
pour le presser de procéder à l'arrestation des émirs. Puis, il manda à l'émir
Bekterour qu'il était promu au rang de nai de Tarabolos (33), que la place de
raib d'hlep était destinée à Tdagdi-Schoukaïr, Bientôt, Kandjak fut informé que
son départ de Damas avait été la suite d'une ruse tramée contre lui, et que Djv-
gân devait être installé dans le gouvernement de cette ville. Chacun d'eux gard,
sur ces faits, un profond silence.

Cependant, les Hosimis commencèrent À presser vivement le naïb d'Alep de
faire arrêter les émirs , au moment où ils se rendraient au festin, le jour de la
marche solennelle. Mais il députa sccrdtement vers les émire, et les informa de
ce qui se passait. Eux ne manquèrent pas de faire leurs préparatifs, Le jour

sans qu'il

(| Le toute, dans cet endroit, est fut, atne présente réellement ave cena Je
à l'aide êu récit de Nomair, et de mon Aisoire d'Bgygre. Voice que nous sons chez ces éen

le ulaher, pour lui recommander de
ie de Torabolos, dont il prendrait le
uvérsement £omm naïb, au sm da sultan, ce porte étint vscant par le mort de l'émir Ir
+ eddia-Aibek Meuse, et de se rendre em personne à la cour, sur les cheraux de la poste, aa d'y
“receroir des imracdons de la Bovche du mitan, L'émir monira, en apparence, une grande joie à
«maisil compritque tout cela cachait un piége. »

Google fur

27 698 (1299). X. MELIK-MANSOUR-ED DIN-MANSOURI. 85
indiqué pour la cérémonie, il «0 mirent en marche selon l'usage. L'émir Bchte-
mur, le sélahuddr écrivit à Kandjak, nat de Damas, pour l'informer de la position
dans laquelle on se trouvait. Lorsque l'on arriva au moment de la seconde maur
che, les émirs montérent à cheval et partirent, afin d'entendre lire la letire du
sultan qui nommait l'émir Bektemur au rang de naib de Tarabolos; ils avaient eu
soin de tout disposer pour leur défense. Bektemur s'abstint de paraître à la céré.
monie, alléguant qu'il était atteint d'une maladie du cœur. Ou avait formé le
projet d'arréter les émirs présents; puis d'aller saisir Bektemur dans sa tente. Sui-
vant l'usage reçu, les émirs, montés sur leurs chexaux, s'arrétaient au bas de la
citadelle. Ensuite, lorsqu'on faisait lecture de la lettre, ils descendaient de cheval
et baisaient la terre, Les Hosémis se promirent , dès que les émirs quitieraient
leurs montures pour baiser la terre, de les saisir et de les arrêter prisonniers.
Au moment de la lecture de la lettre, le naté d'Alep mit pied à terre suivant
l'usage, et fut suivi par le reste dos émire, mais coux-ci avaient eu soin d'avoir
auprès d'eux leurs marlouks, tous à cheval; et disposés à les défendre. Chacun 519
des émirs descendit, tenant à la main la bride de son cheval, at entouré de ses

mamlouks. Ils baisèrent la lerre, puis, sautêrent précipitemment sur leurs
chevaux, et se retirèrent tous à la fois. Le projet des Hosimis échoua ai
plétement. ils adressèrent au nat d'Alep de vifs reproches sur ce qu'il m'avait
pas fait arrêter les émirs. Lui, de son cdté, leur représenta les dangers de l'en-
treprise. Enfin , on tomba d'accord qu'il fallait envoyer vers les émirs pour les
presser de se rendre, à la nuit suivante, au palais du gouverneur, LI 13 et de
commencer par mander Bektemur, le sélnAdér.

A l'époque la plus avancée du soir, 3,< V1 :Lz.)!, le ddjib se rendit àla maison
de l'émir sélahrr, pour lui annoncer que des courriers etaient arrivés de ph
sieurs provinces, et l'inviter à se trouver à uu conseil où se réuniraient les émirs.
Mais le Addjfh ne fut point admis auprés du slhddr, qui s'excusa sur ce qu
était pris d'unmalde pied. 1l alla trouver alors les émirs Karatai et Ebn-Karamau,
etleur ft connaître le message dontil était chargé. Tous deux se mirent à rire, et
lui dirent : « Combien est froide la barbe de l'homme éloigné, et la barbe de
celui qu'il a envoyé! A-ton jamois entendu parler d’un conseil 1emu vers le tiers
de la muit? demain, nous viendrons, accompagnés des émirs.» Mais, étant
réunis, ils partirent, la nuit même, et se dirigérent vers la ville de Heoms, pour
aller joindre l’émir Kandjak ; celui-ci sortit à leur rencontre, et ils formérent

Google NEW YOR

86 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,

ensemble le projet de se retirer dans les États de Gazan. Kandjak les ayaot in.
vités à attendre jusqu'à ce qu'il eût reçu une réponse des émirs d'Égypte, ils
allèrent descendre chez lui. Bientôt, arriva la letire de Kurdiji et de Tagdji
annonçaientà Kandjak qu'ils pourraient avent peu réaliser leur projet, et lin
vitaient à s'arrêter où il se trouvait, jusqu'au moment où il recevrait des nou-
velles; mais les émirs ne consentirent pas à ce retard, dans la crainte de voir
arriver les troupes égyptiennes. Ils se mirent en marche la nuit du mardi, hui-
tième jour du mois de Rebi-second , et se dirigèrent vers Salamiah.
L'émir Kandjak, au moment de l'arrivér des émirs d'Alep, avait fait partir,
sur les chevaux de la poste 3, ,J1, l'émirSeifeddi
ami, avec ordre de se rendre auprés du suliau, de lui faire connalire la dé-
vistie et des paroles
rassurantes. Cet oMicier avait quitté Hems la ouit du samedi, cinquième jour du
mois de Rebi-premier, Kandjak envoya à Damas Als-eddin-Aldjaki, demander à
l'émir Djagäu des fonds pris dans Le trésor, afin de faire ae gratification aux
émirs. Mais cet officier refusa, et adrecsa de vifs reproches à Kandjak eur la
négligence qu'il avait mise à arréter les émirs. Idagdi-Schoulair et Seifeddin-
Kedjken lui erivirent de leur <ôté que, éîl ne &e hitait d'éxéoutér l'ordre qui
lui avait été donné relativement à ces officiers, ils marcheraient contre lui, et
se ssisiraient de «a personne. Ces menaces ne firent qu'augmenter son irritation,
D'un autre côté, les troupes de Damas se déclarèrent ouvertement coaire
Kandjek et l'abandounérent, chaque corps s'échappant l'un après l'autre. Elles
retournèrent de Hems à Damas, où l'émir Djagän les félicita d'avoir quitté leur
général. Kandjak resta isolé, n'ayant avec lui que peu d'hommes et peu d'ar.
gent. à
Sur ces entrefaites, voici ce qui se passait à Alep. À La suite deb nuit durant
laquelle avait su lieu La fuite des émirs, Idagdi-Schoulaïr monta à cheval de
grand matin, accompagné de Hawmdan-ben-Salgai et des émirs Hoshmis. Ils se
rendirent auprès du nid de la ville et le presséreat de prendre des mesures
pour opérer l'arrestation des émirs. Idagdi-Schoukair, à la téte d'un corps de
troupes, sadirigea vers l'Eaphrate; un autre corps prit La routs de Hacmah. Les
bagages des émirsfurent livrés au pillage. Bientôt, où reçut 1a nouvelle que es
officiers avaient joint Landjak , r216 de Dames, et que, loue ensemble, avaiat
pris le chemin de Salamiah. Cette annonce répandit daus Alep le deuil et la

2x 698(1399). XL MELIK-MANSOUR-ÆEDDIN-MARSOURL #7
consternation , Les troupes sortirent à la poursuite des fugitifs, en se dirigeant
vers l'Euphrate.

A Damas, le quinzième jour de « mois, Djagan fit meitre le séquestre sur
la maison de Kandjak. Le dix-sept, on vit arriver le reste des troupes qui
avaient accompagué ce général.

Cependant, Seif-cddin-Kedjken et 1dagdi-Schowkair, étant parvenus au bord
de l'Enphrate, apprirent que les émirs avaient traversé le fleuve, se dirigeant
sur Ras-aïn. Bientét, on reçut à Alep la nouvelle que là sultan avait été ascas
Siné, ainsique son rai Mankoutimour. Aussilô!, Seif-eddin-Belban, le Geridi (34)

(34) Lemot benid 34 qui tre son origine du terme latin verodus, désigne La pot, de cheauz
Ab à de cernes Lancer pour Le ramport des courriers et des dpéohen, at qulguefls Le
courrier lui-même. U indiquait us an ep de quaire parasamger, où doute milles, Kal-Dbcri
an. 695, fo. a4o v°); évalue le Her à deux paresanges c'est-B-die à six milles, Où peut voir,
sur ce quiconcere ce mot, Tebrii, Commentaire au Le Mamerah, pag. 183, et Commentaire ur
MotanebBi, tom. 1, fol. 33 #°); Ebn-Khaldoun (Prolégomnnes, fo 1°): Fakhr-eddin Morarek.
dima El. 108 v°, 103 1°); Divan-atnrche (man, 1573 Gl. 104 £° et); Hadji-Khalfa (Lenion
étgraphécum, 13 43); ismire de Médine (de mon manuseis, fol, 24 1)3 Reiske ou dou
anale, 1.1, page 38). De D, s'est formé Le verbe 3 qui sigle La IV orme, Eye une
dép par la ponte OV don le Hamel (p.25) 20 ts il US 1 envoya a
«etre à Ebn-Heschan, par la poue. + Et dans le Æieéb-alagdné (tom LIL, OL. 295 v°): 3pl
ææ 1 JN aug «1 envoya le courer de la poste vers Had.» Au apport d'Abou éd (Arr
Aôles, tom, 1, pag, 380), ce fut Mouwiah qui, le premier, établit le Bert (la poste}. Hescham-ben
Ahd-aimoik (Bd p. 464), se trouit dans Ia ville de Ranaafah, au moment de le mort de so
frère Yésid; et 8 reçut, par La ponte, La mouvelle qui lui assarat le rang de Ahalife, Safran Le
Lémoigeage de Mardi (7raié du pérnege dés Ahalfer ap. Opasute, (ol, 212 Vi d'Abou'féda
Lérnales, 1. IL, p. 49}; et de Taki-eddin-Fâsi (Aisnire de La Mecque, man. arab. pas, 1.1, £ayavt}
(Ca Fate Bhalife Abbasae Mali, qu, le premier, l'an le l'hégire 166, établie, entre Médina at 1x
Mecque, aussi bien qu'entre cote dernière ville ee le Yémen, une poste 32

males et de chameau; car une imlition de ce genre n'exbae point dans cite contrée; ai
la poste se trouvait établie dans l'Égypte «t les pays voisins. Nous lisons dans les Anmafer d'A.
bou'féda (2.11, pag. 56), que Wadih. franchi de la faille Abbas était à l tte de La poste de
T'Égyptes que <e foncéonneire syest reçu Edrie, l'un des decendants d'All, le de voyager sur
les cheraux de La poste, vers le Magreb, de manière qu'à parvint jusqu'à Tanger. Le chronique
de Drebebi (nuan. 646, ol. 108 v) mous fre les détails stivants, concernant ne Famille céébre,
cle des Perd à ap 5 an 4h A se pl QG y ES pe oral Let
US A ces JL Je bols 1,4 ai Je LES pal JE ve Berilis se campo-
«mient de trois hommes qui avaient le rang d'écrivains, savoir : Abou-Ab-allah, Aboulhosain ,
2 Abon-leutpuf Leur père dti scorétire de a poue, dune In ville de Bras fe d'emperèent de

Google fErci

LL HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

étant monté à cheval se rendit à Rasaïn , auprès de l'émir Kandjak et l'informa
de ces événements. Kandjak , pesant qu'on lai tendait un piége, refusa de re-
venir sur ses pas.

la province d'Akwaet leur vie fut ferile en événerents,» L'auteur de l'ouvrage intitulé Din
atinsehé (nan. arab. 2673, ol. 107 #° et °) noue aire, ur ce qui concerne le bei (la porte) des
Aétailsames étendus que je crois devoir trmerire, à Au rapport de More; le mot 34 y} dans
«l'origine sigrifait une be de somme L19. On désigoa ensuite, par ce même terme, le courrier
mani sr cet animal, Eva, on 'e sert, pou exprimer une ceruine distance. Suivant d'autres,
alemet 33) tu terme étranger, un expace de chemin re, évalué à quatre
“range dothaire à douue milles. Le der la poste) ait une des desc les pl
-tsntes du royaumes c'était, pour l'slimisme, comme une aile, qué l'on ne pouvait ni couper
ani ropnee, De otre temps, on désignañl, par le trie bei, 4, un des Arabes + da
r gpecll choisis dans La milice Ag (3e et qui était constamment au service du sultan, soit
28 Égypar soit an Syrio, afin de se metre en route, toute Le fais quil on ae requis;
«pour l'exécution d'afaires imporuues, soit pour lalerée des iupôts. Le 4€ autr (secréaire
"de La chancellerie secrète) devait veller continuellement aur ce qui conceraait ce funetoamire,
lorsqu'il tit expédié pour une longue ou pour une <ourie distance. me devait confier soin de
“la pote qu'à un homme dant 1 oemalsait parfitement Ia eapseitf, qui tit istrit, 4 qui pe.
rsédat les qualités par lesquelles se disingasient les courrien précédent. En elfe, le dei était
queluefuis inié dans les seerets du royaume et les afaires les plus cichées. Souvent 08 lai
= éoufiitune mission d'un genre intime, et alt qui l'exécutlt d'une manière autisfisante,
re possédait pas cs qualité, tait A eroîre qu'il se tromperie, qui commettrait des faute
EX ver erreurs ne pouvaient manquer d'avoir des suites fumests,

chacun des relais de poste 34 J1 j$1 étaient disposés des horames, des cheraux par
=faitement équipés. A ces éablissements ealenf attachés des émur-akher, des: rehda (inspecteurs),
qui araiet a charge de se procurer les fonds las; Les chevaux les gratiñcations, Les inst

=imeote sécasiren.

mpor=

«A chaque poste, ea trouvait de tabletes de cuivre, et quelquefsis d'argent, qui avaient a
graneur de 1a paume de la main. Sur lune des facts, étaient écris ces mots
«d'autre Dieu que Dieu ; Mohammed est Je prophète de Dieu; Dien l'a envoyé
netla region véritable, ain de I satuer la victoire ur Louteé et religion, malgré La répognante
dolätres.s Sur V'ntre face, on Hiaît Les titres du monarque régnent. 8
une des desx faces portait le norm du maib de cette province, qui était le point de départ du
“@ourrier. Où éouvrai celle plaque d'une écharpe 21,5 de soie jaune, et le eaurder de In poste
«la phçait à son cou en lisant pendre l'écharge entre sos épaules. Ces plaques étaient déposées

= ches Le kb arr: Lorsqu'on homme uit promo au rang
lui détivrat une de ce plaques, et li rem etai une fe
ir-aklor du bei, aitaché aux écuries aupustes, li enjoignant de foarnirla quantité de chevaux
«ordinaires, La nor és cet homme était écrit en deux lignes à la suite de la cédule qui se trou
atsiprait Les chevaux et Je ohjat acsooires dont il avait besoin. À

«wait entre ses mains et on

a 6g8 (ing). X: MELIK-MANSOUR-EDDIN-MANSO URL. %

Mankoutimour ne cessait , dans son administration , de prendre des mesures
funestes qui amenèrent la mort tragique du sultan. L'émir Tagdji arriva de

se retour, il rappastit In tablette, Les aumdnes de aa Majesté Augonte 2e répandaient eur Les
«employés, et leur isaient suivant leur capacité, des gratifcations de toute espèce.

“Suivante du Fer dl, le berienstal à l'époque des Kosroës et des Céars Au
« rapport d'Asker, Le premier prince qui, sous l'Hlamisme, créa un établissement de ce genre fat
* Mousith-ben-Abi-Sofan, au moment où il resta paisible posesseur du Lbalifat. Suivart d'autres,
re fat Abd'almelik-ben-Mervan qui lnstitue, D'après le témoigoage del'aateur du Zarÿf, Wa-
«libben- Abd'almellk se servait de ceue vole pour trensporter de Consantivogle à Damas les
sémuxLi il, qu'il employa pour revétir les murs de 1 principale mosquée de cette ville, ainsi
que des mosquées de la Mecque, de Médine; ei de Jérusalem, Cerétblissement resta interrompu.

du règne de Mahd. Ce khalfe aysot envoyé son Éla Haroun pour faire la guerre aux
désirait réceroie, à tout anoimeut, des nouvelles de-ce prince. [| établit la ponte, aBn de
«servir de lien ée commurication entre lui et son Hi. De cette manière, les nouvelles lui parve-
« maient chaque jour. A l'époque du retour de Haroun, son pre supprima le herid, qui corsa
+ complétement d'estée, jusqu'à l'arénement de Haroun au halifz. Ce prince rétablit le herid.
2 tel qui était, sous le régre des fla d'Omaish. Le kbalife, ou celui qui était chargé d'une mission
« sptslale a ae, pouraienreuls sen vervin»

«Mamabn , se préparant à envahir les terres des Romains, vint camper près de La rivière du
« Jourdain (les de Bedidoun 35333) On était alors en ét. Le khalile s'assit sur le bord de la
2 rivière, y lion pendre ses pieds, but de l'exv, qu'il irouva parfaitement douce, ct demanda à
+ cœux qui l'environmaient : « Qocl et le mclleur aliment avec lequel on prise boire celte can?
+ Gueus répondit saivant son idée, Le kif leur die: « 1 n'y à rien de meilleur, poar manger,
2 en buvant est eu, que les dattes d'Arad.» Ses courtisuns lui répondirent : «Le prince des Croyans
2 sève jusquà ce que nous soyons de retour dass lb » La conversation n'était pas nie, que le
« ler rive, spporiant eouo sort de dattes, Mamoun, enchanté de. cet événement, mangen de
68 dates en quantité, «4 but de cete eau, Les assistant d'étonnaient que le priace, dus cuite
« mème séance, edt vu ainsi réalber son désir, Mais Mamoun, en s relevant, fat attaqué d'une
* fèvre violente, qui le canduisit au tombeau

« Le berid subsista jusqu'à l'épaque où les descendants de Boniah prirent sur les Xhilifes un
enter ascendant. Ces princes sapprimérent la poste, et établirent ls coureur Ha. Lors de
+ l'avévement des princes de la famille de Zenghi, on éablit les courriers montés sur des droma-

Z. Les chou restèrent sur ce pied jusqu'au règne de Midi Déhér-Bibars-Bondokdiei
Ca prince rhanit sous s02 autorité In Syrie, l'Égypte, Alep et les bords de l'Enphrate. It mare
«cher une armée cn Syrie, pour combattre les Tatars. Gomme il dénirait recevoir den meurelles,
= haque jour etchaque nt, l rétablit le der sur Le pied où il avait té précédemment, Les princes
qui li suceédèrent eurent à cœur d'entretenir cette institution. »

ILa Syrie ayant été envabie par Timour-leuk, sous Le règne de Melik-Niser Fered), l'as 804, la
pote ces crmplitement d'exiter en gypte et en Syrie. On voit ses relis, qui subaistent en-
core aujourdhui, mais qui ne renferment plas ai homme ni chevaux et qui ne servent plus

I Grustrième parie.) n

Google

go HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Hedjiz, au commencement du mais de Safar. Mankoutimour avait résolu de
l'éoigner en le nommant naïb de Tarabolos. Dès que cet émir fit reposé des

qu'à iodiquer ls distances, Suivant ee que dit l'auteur du Tri, Les relis n'étaient pas à des &-
“stances es, mais diféraent entre eux, Wotôt à raison de l'éloignement des eux, tint à cause
 legriment du se. L'écirain, dans ane abri de dx ariles, indique ls alla qui cuent
= dans tout l'empire.»

L'auteur, dant je viens de immerire le récit, nous apprend (man, 1573, fl, 10 #°), que Le mur
intendant du Dénas-alinsché portait le tire d'émir-atberid 32 M pl 1 faitmeation ol, 167),
des feuilles du berid 34 | (33h. que lon écrivait, à l'époque où subsisiait ce établissement,
«avant l'invasion de Tiiour-nl. Elles éaentcopléeseschsitement del nain du Edtim-auir où
« de son naïb (snbstitui}, toutes les fois que les ordres du sultan enjoignaient de faire partir ua indi=
+ vida sar les cheraux dela poste, pour une aire importe, Elles tient conçues en os termes:
Lilou oodonné à us nl, Amraller, de il rang, de banspecter an ll, d'une manldee proue
tionnée à soû grade, su ts et 1e cheraex du der, auendu qu'il se red dans telle contrée,
n pour une affaire imporiante, On joutai l date, et l'expression de volent,» Liauteur du Me.
antek-alabsar (man. 583, Al. 173 r°) exprime en ces termes : » Suivant l'usage reçu, les aaib
2 établis dans re différentes provient, informent Le scltan de afsiros, soit d'ans importance ms
jeure, sit d'un ntéré approchant, qui arrivent dans l'étendue de leur juridiction. I demndest
ses ordres et reçoivent des réponies qué contiennent ses décisions, Etre capitale et ke dé
= rentes villes du royaume sont des relais, séparés par ua iotervalle de quelques milles, et dont
«ehaeun renferme les chevaux de la poste. Le sultan a dans sa capitale et dans chaque ville des
«hommes appelé Berii, cholis dans a mice, qui partent les letires, et apportent les réponses.
= Lorsqu'an end arrire de l'an des ville de l'empire, on que celul qui « éd empldié de In cour y
«retourne, 1 est mndé en présence de l'énir-diandér, un des émis de cent, du dead et du
m Kdtib-asrirr (secrétaire de la chancellerie secrète). Le courrier baise la terre. Ensuite le déwadr
2 prend lettre, en frotte Le visage da Ari Pois, la présente an sultan, qu louvre. Le dB.
au Vauied, Hi la dépéehe au prince, ui ordonne, À de eÿst, co qu'il li pl.» On 1 dans Li
Deueripton de l'Égpre de Matrisi (man. 98, C 104 r°): (631923) 1 eLorquarrir le rat»
Chez le continuateur d'Elmacin (man. 619, fol. a54 v°): 3511 Jet üS ee gas Ce
2 Les beridir se pllgairent de ne trouver an peut nombre de cherau, +

Au rapport d'Abou'imahasen (Also d'Hgypee, mon. 663, 155 +), sus le règne de Meik-
« Modaffar-Hadjf, 8 de Mohammedeben-Kelaoun , l'an 747 de l'hégire, on reeut la nouvelle que
les relais de poste, sur la route de Srrie, étaient complètement désorganisés. On exigea de chaque
ir, cromandant de mille Bormes, punir chevaux, deux de chaque mir de nbl-Ltnnk, ts
chaque énér dedis, Ou examina ce qui concernait es eus, dont le produit dit affect à l'en
Aretien des res dela poste; on reconnu que, sur pusieers eantons, légués, à Etre de #4, par
Melik-maïl-Séleh, ane parte seulement avait reçu cotie destination, et que be reste avait été dis-
trait pour former des his. Le sultan retirs des mains de Isd-ben-Hasan, le Aadidide (conducteur
de dromadires) une terre qu prodeisat anouellement viegt mille irhems et tro mile ardebs de
Grain. en destos le revenu peur l'œiretien des relis de la postes»

= Google y ;

a 698 (1299). X. MELIK-MAKSOUR-EDDI N-MANSOURI. 9

fadgues du voyage, le sulian le manda et mit en œuvre les forrase les plus
bienveillantes afin de l'engager à partir pour la Syrie; Tagdji s'excusa, alléguant

Khalil-Déberi (mar. 695, IL. 240 1 et six. nous donne, aur cette matière, les détails suivant :
. Le berul marcbe dans quatre directions, D'un «dté, rers Kous et Asa un autre, vers la place
Z'rontière d'Alecomdiie, d'un nuire, vers La place de Dar PEsphene,
< qui forme, du côté de l'Orient La limit de l'empire. Cette derière route se divise eo pluseurs
© branebes. Pour se rmûre à KouEt à Asvan, en partant du real du Céean de là Montagne, on
carrive à Bamaicht ÈS, puis à Miniet-allaid AL 5, puis à Wana Lis, puis à Sister
2 géle=s puis à Dehrout Ls29, puis à one L2551, puis à Miniet-Ebo-Lhasd; puis à
Ouchmouneïn, pis à Deiront-alchéri" 3,291 bu puis à Meuhi 4, puis à Mantlout,
« pais AOsiout, puis à Tama, puisà Maraçah 2! Al, puis à Balaosoun Ciel, puis à Dir,
+ puis à Balianah GX, pois à Hou, puis à Koum-Ahmar ça Ÿ est, puis à Khanralderenba
«pal! ls puis à Kous, pois à Hadjrah 5, puis à Ldeus Val, pris à Arman. Suivant
< qéiquetruns, cette dernière parie dela route forme deux poses. Emvulie, on se rend à Aidubj
« et de à à la frontière de l province, il n'existe plas de poste du sultan. La route qui sedirige vers
+ l place d'Alerandrie se divise en deux parties. L'une, que l'on appelle le chemin du mieu
2 M 3e HN, traverse un pays habité, passe ae milies d'une vite de bonrge. On se rend,
« du Château de la Montagne. à Kaboub, puis à Menouf, puis à Mahallet-olmarhoum 1Læ—
«sl puis à Kabrih 5), puis à Tastomiaïih 5 à la place d'Air
2 ie L'autre route, qui traverse de déser, et que l'on nomme L ce de Harpe LM 3 jo,
< part da Chlteun de La Monimgne, et se dirige vers Deuireaber M3 ,2je, puis vers Wardan,
+ pol vers Tareinch puis vers Zowiat- Moubarak Le 3,1; pot vere La ville de Demanboor,
2 pas vers Loulin (25, ec eat vers Alexandrie. ;

La route de Damien se partage, à Suada À al, se dirige vers Buñtounah ds, puit
«vers Oscbmous-arremman JU an puis vers Ftreskour, etes versa place de Dumiene.

« Ungautre route, en partant du Château de la Montagne, arrive à Mamsourah, puis à Gortbi
à eh à pois à Katia LUS, puis à Mann» pis à Moutaleb LE, puis à Seradah
HE, puis à Warradah 5354 puis à ir-ahaat go pe (I puis du ad) puis à Al
“re al, pus Karen 2, pui Zaah LÉ, pds à at I, pi à
+ Salah AJ, pois à Gasab,

« La route qui de Garah se dirige vers Narak, passe à Baldtis {355 , puis à Hebronn, puis à
2 Djenbi Le, pois à Zonwaie pSM, puit à Safah LL a], puis À Kbafer je, ot aire à
< Marak De cote dernière ville à Shwubat, 1 y aérosols.

* La route de Damas va de Gazah à Djebmin, puis à Heit-Birss ç-h> «2, puis à Ludd, puis
+ dondje Le pl, Türah DM, puis à Kébows ; puis à Fahmeh ph, puis à Djfnin, pais
Amies le, puis à Zerin Qypj, Puis à Aïa-Djslont 2/Le Gps, puis à Bei, puit à

Google SE AAC ES

ga HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,

qu'il n'était pas propre à remplir le poste de naïh; Puis, so levant
Kurdji ainsi que Bibars ; le Djaschenkir, et les informa de ce qui se passait,

Ce fait déplut à Mankoutimour, qui désspprouva les démarches de Kurd
Jui témoigna son ressentiment et parla contre lui, aussi bien que contre ceux
qui l'avaient secondé, pour faire agréer le désistement de Tagdÿ. Le sultan
voulant ménager Mankoutimour, lui envoya le Addi-alkodat Hosäm-eddin-Hr

Séjl puis Tañus | LAË,, puis à Ras-ton LI (1), puis à Sanamee (y£all, puis à
= Ghabaghib © 8LS , puis à Kicweh à, , puis à Damas

De Damas les relais se divisent, La route de Birah passe par Konsair AI, Kai LL,
lféral lys, Kasel JÉZHI, Kart, Ghasoulh 5. Del un embranchementse dirige vers
eTarsboles

= De Gasoulih on 8€ rend à Semi (pie, puis à Hems, De là ue embranchement condeit à
= Djnbur paS. De Hens ame read à owsten (1, pois à Ham, puis Laumia À), pis
à Djaräbolos elles puis à Maarra dl, puis à Abad say, puis à Amde JL, puis à Kinna-
=serin, pais à Alep, puis à AIBAb D LÉ, puis à Beit barah #35 S 2, puis à Birl

« La route qui condait de Hers à Djabar passe à Masna Es puis à Karmein SA, puis à
Baïda Les, puis à Tadmor, puis à Kerend 35,9, pais à Saihoah, puis à Kablab +45,
«arm JeL$ pais à Rabah

+ La route qui de Damas mêve ver Saad conduit à Bouraïi 4 puis àKalous {yo paisi
 Oraieabah 23 1, paisà Noran J}ÿ , puis à Djonbb-koutouf |_ LE depui de Joseph,
set de là à Sad. De Damas, on 4e rend égslement à Khin-Mirueloan AS Là, puis à Haris
2 ge LA trouvent deux chemies dout lun ccmdit à Sale, l'autre À Dub De Seïda an x
rend à Beirout, Le chemin de Baalbek mène de Damas à Zebedéni à 15 D4, puis à Board, puis
+ À Baalbek. de

= La route de Tarabolos part de Gasoulih, passe à Kadas (pd, puis à Alamër JL puis à
+ schri LA, puis à Arka Ul, puis à Tarabolos.

«Le chemin de Damis à Karak conduit à Katibah i=ül, puis à Berdiah 4,3,
8 Dr gl (la our blanche) pas Hesben JL, pus à Kanbas po» ads à Di
2 han Le pair au qué du Mouse yll 3, pois Gair LA, tan à Kara.

Le chemin qui condait d'Alep Al frontière de empire passe à Semmoulah 25
+ paul à Beitalr SLT LE, à Aintab, à Kalat=almouslimin (Led) al (le châtena des Mu-
= salmans). Ctie disance forme tro postes qui s'appartisnnent pas av Sultan.

-D'Afoib one rendà Deïloun fps à Kount L5, puis à Arbda LS, patsà Ba
“ hasna LE, et enân a Kabaries Cet cypace comprend sept poses qui s'appardennent pas as
* Sultan. Les relais étaient comtament garnis de chevaux, Cela dura jusqu'au règne de Melik-
* Moutade Abo

puis à Bourdje

oogle Es TNEeRE

a 698 (1299). 3. MELIK-MANSOUR-EDDIN-NANSOURE 83

san-ben-Ali-ben-Ahmed-ben-Hasan-Roumi, pour l'engager à venir. Sur les ins
tances de ce magistrat, Mankoutimour consentit à se rendre au palais, mais sous
la condition que Tagdji quitterait l'Égypte, et que Kurdji serait arrtté ou s'exi-
lkerait également. Sur ces entrefaites, un courrier expédié secrètement par l'émir
Kandjak, raté de la Syrie, aux émirs Tagdÿi et K u
rapportés ci-dessus, Ils en instruisirent Bibars, Selar, et les autres officiers qui
les secondaient dans cette affaire. Ils convinrent entre eux d'assassiner le sultan.
Ils commencèrent aussitôt à agir auprès des émirs, ainsi que des mamlouks
mansouris et aschrafis, afin de les attirer dans leurs intérêts. Kurdji se chargen
de gagner les mamlouks qui servaient à tour de rôles 31 LL, attendu
quil était leur commandant. Tous, en flat, vinrent renforcer le parli des con
jurés.

Cependant, Mankoutimour persistait à réclamer l'éloignement de Tagdji, et lui
fit signifier l'ordre de se préparer à son départ. Les choses trainèrent en lon-
gucur jusqu'au jeudi, dixième jour du mois de Rcbi second. Le sultan qui, ec
jour là, avait jené, ayant pris de la nourriture, s’assit pour jouer aux.échecs.
1 avait auprès de lui son imam Nedjm-eddin-ben-Alassal, et le hddi-elhodat
Hosäm-eddin. L'émir Kurdji entra, suivant son usage; il informa le prince qu'il
avait été, cette nuit, trouver les mamlouks éordjis et autres, dans leurs canton-
nements, et avait fermé sur eux les portes. Avant d'entrer, il avait eu soin dé 59
placer des émissaires en différents endroits dans le vestibule. Le sultan remerci
Btson dloge, et dit au kddi-alhodat : « Si je n'av
Seif-eddin-Kurdji, je ne serais pas parvenu au rang de sultan, » Kurdji baisa la
terre, et s'assit, suivant sa coutume. Bientôt il se leva pour aller arranger le flam
beau (qui était placé devant le sultan), ce qu'il exécuta en effet; en même teanps,
comme il tenait à li main une serviette, dont il faisait usage pour son service 1b,j
is , ile jeta sur le sabre du sultan, afin de dérober cette arme à la vue du

eu pour moi l'émir

prince.

Le silzhdär chargé de remplir ceite nuit, les fonctions de sa charge 15
AI LE Le dut l'éraie Goif-addin NouguiKarmeuni, qui se trousait d'in.
telligence avec Kurdji. Ce dernier dit au sultan : « Est-ce que notre maitre, le
sultan, ne fera pas La prière du soir? Le prince répondit qu'il allait remplir ce
devoir; en même temps il se leva pour commencer sa prière. Le siahdtr prit
alors le sabre de dessous la serviette, Kurdji, tirant son épée, en frappa le sultan

Google “ES

94 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

sur l'épaule. Le prince se retourna pour chercher son sabre, mais ne le trouvant
pas, il saisit Kurdj, et le renversa à terre. Nougai asséna un coup de sabre qui
eoupa le pied du sultan, et le prince tomba renversé sur le dos; aussitôt les épées
l'taquérent de toutes parts, en sorte qu'il ne fut bientôt plus qu'une messe de
vée. EbneAlasal prit à l'instant la fuite. Le kädi se mit à crier: «11
ne vous est pas permis d'agir ainsi. » Kurdji voulait d'abord l'égorger; mais la
providence divine le fit renoncer à ce dessein. Il sortit, en fermant la porte
sur le prince assassiné et sur le hadi. 1 rencontra l'émir Tagdji, qui se tenait
prêt, et s'était porté à la tête d'un nombre de Mamlouks bondés, dans la cour
du palais, pour attendre l'événement, Dès qu'il l'aperçut, il lui demanda si la
chose était terminée. Kurdji lui répondit affirmativement, et lui raconta les dé.
tails &e l'événement. Le bruit de l'assassinat du sultan retentit dans la forteresse,
et se répandit à l'instant dans La ville. L'émir Djemal-eddin-Kattal-asbo JL3
} monta à cheval, accompagné d'un nombre d'émirs, et se rendit hors de la
ville. Des clameurs 20 firent entendre au pied de la citadelle, et les troupes, pour
la plupart, se mirent en marche, T'agdji manda le reste des émirs qui séjour-
naicnt dans la forteresse, et ft ouvrir la porte appelée Bdb-alhoulah,
Mankoutimour, qui habitait le palais du nuté ÿLAN ;1o, entendit tout à coup
les clameurs, vit Ia porte de Keulah ouverte, les émirs rassemblés les Bam-
beau allumés et le tumulte qui croissait à chaque instant. 11 comprit que le
sultan avait été assassiné. 11 fit fermer les portes, arma ses Mamlouls, et se
trouva à latéte de plus de quatre cents hommes, Lout prêts à tirer l'épée. Mais
Dieu l'avait abandonné. Bientôt il vit arriver Hesèmeddin l'ostâdèr, qui, du
bas de la tribune grillée,
tances affectueuses de cet officier, Hankoutimour consentit à sortir, et se rendit
aveclui à la porte de Kowl/ah (35). 1 baisa la main de Tagdji, qui se leva et l'invita

conta le meurire du sultan. Gagné par les ins-

(39 Nowair (man. 683, ol. 120 v°, 271 °) conte d'une manière un peu diFérente Les fi
ui concerne le demie te de cette inglante tragédie, veux dir le mort de Manhoutimonr.

or, dont Ve sde à reproduit ave queues valates, par Abonebiron
man. 663, fl a v°, mos histrien anoayme [ol 4 1°), et ED As (man. 898 À, EL 2aù
« les émirs Kurdji et Fagdji s rendirent au palais appelé Dér-anaéabah, situé dans l'enceiote de
21 ctadelle, et dotles parts, en ce moment, aient fermées. Karl mit frapper, et annonça
2 qu manage du aultin mandat Tir Maaboutiaoue. Calu-c, ourant den aile déardhe

usine chere d'ange, seupgouné ane istetan perde, relia 'obar, et it à Kurt

Suireot cet

Google TE

+ 698 (1299) MELIK-MANSOUR- EDDIN-MANSOURL 95
à s'asseoir; puis il ordonna de le conduire vers le cachot Lil (36) : on le
saisit, et on Le desoendit dans ce outerain, L'émir Schems-eddin-Sonkor-lasar
et l'émir Lz-eddio-Aibek-Hamäwi, nai de la Syrie, et d'autres qui se trouvaient 522
dans le cachot, se levérent en voyant Mankoutimour, et montrérent du mécon-

< me semble que tous avez égorgé Le sultan.» Kurdji ennrint que:la chose était vraîe, Pair il pre
+ nonçs contre Mankoutimour les paroles les plus isjurieuses, et ui dit : « Malheureux,
= somnes venus, en ef, pour te tuer,» Mankowimiour, perdant eourage, se soumit humblement,
<implora La pronction de Fagäj, quil lai accord, et proteya qu'il me ll ferais auœua mal, et
ne souflrirat pas que persoune os lui nuire, Mankoutimour, rassuré par ce serment, consentit
à ouvrir se porte. Kurdji étant entré, l'arrèt prisonnier, et Je conduisit vers le eudhot qui servait
+ de leu de détention pour Les émin. Là se trouvent plusieurs de cs offciers, que Mankouti-
eue y avais Pi esfeomen 5 Vie Echos -od£n- Ale de leva à
2 Pt à sa rencontre; l'émirEs-eddin-Harmd wi se leva, le chargea d'impréeatons ee d'injures, ee.
+ voulait lier. Tous ses prisonniers supposaient que Mankoutimour avai encoure la digrce du
= sultan. Ille questionnéreat à cet égard; mais il leur racoota la mort foneate
At 6 roppélèrent à MasLoutisie Et ls als aopables déet
il était auteur. An out d'un. moment, Seifeddin-Tagdji retourna chez lui, pour une affire.
«Kurdhi, profkaut de son nbsence, pri avec lui ane troupe d'hommes, se rendit à l'ouverture dur
«eschot, et voulut Bire remonter Mankontimour, sous prétexte de le Lire enchainer, ue La
«chose se pratiquait à l'égard des prisouniers. Maukoutimour refait de samir; on insu, et à
il l'entrée de la prison quil fut musacré par Kurdji lai-mêrae. +
(6) Le moi déoubé ES, qui sigaifie proprement un pañs, désigaait un sachot, dont Makrici
pale en ces termes {man 6, Fo. 383 1) :« Ce eachot tit place dans le Chleau de la Montagne.
+ Cénit Là que l'on emprianenait es émins, On en commença La eomatrurtion l'an 684, som le règne
+de Mlik-Manseur-Kelaoun Il ne cosa d'être employé à cet usage, jusqu'à ce qu'il fui démoli
= par ordre de Maik-Niser-Mohammed-ben-Kelsoun, le and dix-septième jour du mois de Djou.
mad -premier, l'an 739. À eette époque, le schidd (lisspecteur) des bâtiments, étant devcendh
dans le each paur 3 aire des réparations, fut frappé d'horreur en voyant l'obscurité profunde
le nombre de chaures-sonris, et Hodeur isfecte qui régnaient dans le souterrain. Danse même
<temps, l'émêr Bektomur acsdhi (l'échanson) avait auprès de sa pérsoune un individu qui étaie
«objet de ses plisanteries etaux dépens duquel il se dirertisait Il envoya cet homme au cachot,
metun l'y desendit. Lorsqu'il y eut passé une nait, on vint le délivrer. Rereou cher l'émir Bekte-
mur, il lui retraça toute l'horreur d'un pareil séjour, tout ee qu'il renfermat d'objets efroyables.
Le ska des bitiments, quise trouvait présent à cette convertion, représent vivement quels
mx saurais es émis renfermés dans ce cachot Bebsemer sn ayant parlé au sata le prince
donna ordre de Fire sortrle émirs détenes dans cette prison; et de La combler entièrement. On
bit par dessus Les chambres (LL des Mamibuis. Os employ eombler ce souterrain les
matériaux qui provenaient de là démolition de le grande sale PA, ituée dans Le rois
cage dugrand tré2oe

ivant ca que l'on réppe

96 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
tentement. 1 leur dit : « Le sultan, étant irrité contre moi, 2 juré de me faire
mettre en prison. Il voulait, par cette ruse, détourner la fureur de ces hommes
irrités, et empêcher qu'ils ne le massacrassent. À peine un moment s'était-il
écoulé, que la ouffh (corbeille) descendit par l'ouverture du cachot. On appela
à grands cris Mankoutimour, quise leva et s'assit dans le panier. Les prisonniers
restèrent convaineus que Le sultan lui avait pardonné. Dès que Mankoutimour
fut arrivé à ouverture du cachot, iltrouva Kurdji, qui se tenait , accompagné
d'un nombre de Mamilouks. Cet émir le frappa d'une lance de fer; le renversa,
l'égorgea auprès du eachot, et se retira. Voici ce qui amena cet événement :
lorsque Mankoutimour se rendit auprès de Tagdji, Kurdji ne se trouvait pas
présent; informé de l'arrivée du naïb, il vint pour le chercher. Apprenant
que Mankeutimoar état dans le cncht,i s'adressa, d'une voix tonnante, aux
4 où leur Que m'avait fait le sultan pour que je l'aie assassiné : par
Dieu je n'avais reçu de lui que des bienfaits; il m'avait élevé, et fait monter en
grades. Si j'avais eu que, le sullan mort, Mankoutimour dut lui survivre (37),
je n'aurais pas commis ce meurtre; ear la conduite de Mankoutimour est le seul
motif qui m'ait fait agir. » Il se rendit en hâte vers le eachot, et massacra son
ennemi, dont la maison fut aussitôt livrée au pillage,

Mankoutimour était un homme désintéressé, attentif à maintenir la dignit
de l'empire, et rempli d'activité. Le premier, il renonça aux ika de la milice,
qui dépendaïent du divan du naïb, et dont le produit séler

, chaque année,

à cent mille ardebs de grains. 1] abandonna le tout pour des œuvres pieuses.
Il avait le jeu en horreur, était respecté, plein de fermeié. Jamais on m'avait
entendu dire de Lui qu'il eët injurié personne; jamais sa bouche ne prononçait
une parole déshonnéte. 1 était extrémement hardi, et supprima plusieurs insti-
tutions vexatoires ; du reste, il joignait à un esprit léger un orgueil excessif. 11
méprisait les émûrs, qui, de leur côté, conçurent pour lui La haïne la plus vive.
Ils sontirent bien qu'ils ne parviendraient à le renverser que par
sultan. Ils se réunireot pour tramer ce complot ; qui réussit, ainsi
“Krdÿ
Kedjel, Arslan, Akousch et Bilbek-rresoul. Lädjin

Les émirs qui trempêrent dans cé meurtre, furent : Seifeddi
Nougaï, Kara-Torontai

{57 Au leu de ces mois: 13% | ga es 131 Soul y, Jaï era devoir tre
DRE ds CE

Google TER

as 698 (129) X. MELIK-MANSOUR-LADJIN-MANSOURL 97

avait occupé le trône, deux ans deux mois et treize jours, depuis l'époque où
Melik-Adel-Ketboga ayant quitté son dehls, dans le campement d'Aoudja,
Lädjin avait reçu le serment de fidélité des émirs, savoir : le lundi, vingt-
huitième jour du mois de Mobarrem, l'an 606, jusqu'au moment où il fat as-
sassiné; et depuis l'abdication de Ketboga, qui eut lieu à Damas, et amena la
reconnaissance complôte de Lidjin, comme souverain, en Égypie et en $;
érénement art vingtquairièmé jour de Safar, deux ans et deux
mois, moins treiæ jours, An moment de sa mort tragique, le prince était Agé
d'environ cinquante aus. Il était roux,
veines. Il était d'une grande taille, avait un aspect imposant, était brave,
pide, plein d'intelligence, religieux ; il aimait la justice, montrait de T'inclina-
tion pour tout ce qui était bien, chérissait les hommes vertueux, et était d'un
eommerce aimable. 1l joignait à ces qualités une conduite austère et de la ré
pugrance à nuire. Il supprima ua grand nombre de taxes {..<, et il avait cou-

je n'en laisserai subsister aucune. » Il à

Je samedi,

ait des yeux bleus, le visage marqué de 523

leur repas. Il était grand mangeur. On ne pouvait lui reprocber d'
que son excessive soumission à son mamlouf et son nalb l'émir Mankoutimour,
dont il suivait tous les avis et adoptait toutes les volontés, par suite de l'er-
tréme affection qu'il avait pour lui. Cette conduite causa la mort tragique de

l'un et de l'autre : elle amena aussi Ja dévastation des provinces de l'empire, en

nt l'invasion de Gazan.

En effet, l'émir Kandjak et les autres émirs qui l'accompagnaient , poussés
par leur haine contre Mankoutimour etla crainte qu'il leur inspira, se retirèrent
auprès de Gazan, et l'excitérent à faire une expédition en Syrie. Il eu résulta
une série d'événements, que nous raconterons, sil plait à Dieu. Lâdjin , depuis
le moment où il eut assassiné Melik-Aschraf, était convaincu intimement qu'il
périrait lui-même de mort violente. Un. peu après l'asr, le jeudi, dans la soirée
duquel il devait être égorgé, il se fit apporter du #lah-Hhanah (l'arsenal) un pa-
quet de flèches pour les exercices du Meïdan (38). Hcommençe

remuer chaque

9) Letente porte + giloge «La per
smile premier moe GE écrit 3, ce

offre pas de seos Dans l'histoire de No-
d'est la réritable leçon. On peut voir ce que j'ai

Ie sens du terme «35 dans les notes qui sccompageent la premiére partie de ce volume. J'ajouterai
13

98 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

flèche l'une aprèe l'autre, en disant + « Celni qui a tué sera tué. » 1| répéta ces
mots à plusieurs reprises, et Le sort était là tout prét à réaliser ce discours (3);

elques exemples, On lit dans lei de Bei (man. ar. 821, Fa. go r°}: Je
035 362 «1 brique pour Tenkis un fébccnu de cher. + Ce mot, employé ns plasiel
Ha 'ébsgne de émerces qu se famt anée les fees. Qu Be dans une ie du rain Gaur (de
mon manuseri, fol, 53 pet v°)r JISA à Las] sl se diverit pliieurs fus, dns de m-
dam, mn jeu des fâches. » Eu (bi) s DNA a) 3 915 «1 port un plus haut pote jeu qui
«consbtait À décocher des Bécbes. » On lit dans l'Hirër d'Égrpte d'Abou‘lmahlsen (man. 663,
Devil de etait op p pol Die À ie, ges Bd à Se op» Clui q
4 vaste de cornainances dans ce gare, Lan
réal enôn Fun de eur d'anuc qi on lu ar ds ca. » Par Dee mat OT
applique aux ecerfes, aux éplution ele ere, On Ut davs l'Autre du slam Gouri (1. 65 7):
sel lait, LL 4 21 étui instruit dans les exercices de La gerre» ct lus ban{£ 98) +
DST ÉtRAES 21184 anbrer aumilios d'ou les enorsice maires. Dans l'Ur
Lans a ins pop SNL palll Cola ep «Des exercices de
«divertissement avec les instruments guerriers, » Le mot ensuite désigoait des exercices, des é10>
lation un autre genre, On Me dans l'Hubire d'Égypte d'Ebu-Aias, en parlant dun danseur de
corde (6.1 at parie, € or): Lo y8 Lost exécuua des tours surprenants. » E& (11,
L 298 9: lg IN aa

exécute, en ce genre, des évclutioes surpre-
«nantes, s

(39) Notre auteur fit ici une allsion manifeste à une expresion proverbial; employée fr
“quemment chez es Arabes, et coque en ces termes : AL 7 LA 5 Cortes épreuve

scours.» Si l'on en croit Mani {Promerber, 37}, ct Mason (TB,
a +, Forigine de cie Icutlon remoatait à Mahomet fumée, qui
cu fi l'appleation À Abou-Bebr, dont les connaissances, s profondes sous le rapport des généa-
does s'étaient trouvées ea défaut derant l'hableté sapérieure d'un jeune homme. Ce proverbe se
trouve bien souvent cité par Les écrivains arabes et persans, Je le rencontre dans Le Aib-olngetré
LIVE 214 1); le Moroud de Masoudi (tam L 267 1); le Æarchuekdf de Zn (IL,
L a20 ve Trié du gourernement de Kemäl.cddin (man. ar. 890, [35 v°); Le Æékihar-a that
'Ebm Arabschah (p, 0); dant un vers que cite Abou'imabésen (Hisoure d'Égypte, man, ar, 659,
AL 148 1°), et qui ét conçu en ces termes à

UkdU He I Aaexs JAN Gil dot
“Garde bien a langue : ne pare pas, de peur d'éprourer qpelque inconvénient; ur k malheur
Les atteché an Lagyge.» Les mére mate ee retrouvent dans le Furdié fac (mamuseri,
Pl. 2131), dam l'Hérare de Mirkhond où ont (Ua des Sur, LV parle, OL LL) à
et goss Gll ATK a «ae él Le ant de ct parole
«malheur st auch au docoun, »Abotlnahièen, dam son Manietadf (om. IV, mavuser. 740,
ol. 87 r°}, cite ce proverbe comme se rencontrant dans des vers où un poôte d'Égypte, Abd-allaüf-
ben-Ahmed-Fiiouti , faisant À La fois l'éloge de la grammaire et une critique de la logique, et

qu'il peu complétement étranger, ne sachant pat de

oogle EU

an 698 (1299). X: MELIK-MANSOUR-LA DJIN-MANSOURL. æ
car, au bout de quatre heures, le prince fat assassiné par son page, Un fait
semblable était arrivé à Melik-Aschraf, Celui-ci se Irouvait dans une enceinte de
chusec ave ile. C'était (à l'émir Hoshm-eddin-Lâdjin) que, ce jour-là, appartenait
l fonction de porter les armes derrière le sultan. (L'émir Beklout-klaïs) s'étant
reudu au posie qu'il devait occuper dans l'enceinte, (Lädjin) lui remit les armes
du sultan, et lui dit : « (Prends ces armes) et va trouver le prince; ear c'est Là
« l'ordre qu'il a donné. » (Bektout) reçut les armes, et se dirigea vers la per-

pures le double sens du mot (Fl, ql, en ra

désigne également de décsur et pig,
rauserit cette expresion (34 Ke LOT I «Certes, le malheur es attaché à la logic
Das l'Hisiede Now (x6 parie mue. de Lÿde, 150 on , ave une lgira variant +

GAL Jp slauti JE'x La destinée érmi aunehée au discours. « L'auteur du Dihén-AueAaI
ti, de Décaurr, Ha 26 v} nos fr une parole de Mahomet cunçe en ce termes: M)
AN 4 «Lie Je Le mulheur ratsche aux prophètes, pñs au int, +

Le pariipe 3 ini : pu es prépa une che, qi a 3 inbérent, ans ua ven que cite
Ebe-Khalitar {man. ar. 730, fl 297 v) on He: 2 © Lol, . Le infortunes
seat atghées à Femme, » Ua vers reproduit pas même hhtorlen (f. 199 +) ofre ces mots ;

Sblgl obls dub last 55
reviens pas à un récit; eur le zaturel de ces hommes est enclin à repousser ls répétitions. +
ul 163) oui et émisihe Le LL Lo LL - Men
Ro on gt et Bach à amour, Danse Dix ae pote Le ch ( ox)
en lt, en parlant d'une femme : Sy ik, ce qe le commentwtur explique par : à
Lab | £a + Elle doute de mom amour pour lle.» Dausun vers de l'écologie Mharitoh
do. 1394, fa, 25 v°) 20) SK col jo HUE « La tyrannie de l'amour le lisa livré à ses
rélexions. + Dans le Æalatd-ailiar (de mon manusrit,p. 153): Je LL Legs Si Si re
n'est ur amour ataché aux. pensées généreuses. » EDr-Abi-Caibad, daes I 74e der Aéro,
seprie ainsi: JJjN 4 Li ils ÉS + Lorsque le discours est Be fruit de a précipitation, les
et om re De ven de Loge 1: 246 re és gt oi
JA : Certes, a langue est vouée à rapporter ce it.» Dans le Yétimah (a ar, Lo7as 484 vo) à
Et pole als Po re gs lat ah

La séparation de mes amis, dans le société Û

auels, » Dans un vers du Kébaiogén(. 1, fl. 142 r), on it, en parlaat de l'amour: ls
Lp SALUI gn e Taies voué jesq'à le mor.» Dans le même eurrape (tom La 13): LS
431 Joelle Jr 21e us voué à la beat, et La suis partout. « Ailleurs (IV, ol. 223 v)
Je 31! « Le cœur lui est dévoué. » Dans l'Æistoire d'Ebn-Khallikan (f. 443 v°) : JS el bi)!
GLL4 « Les fautes sont inhérentes à l'homme. » Dans les Proseries de Neidant (Proverb, 4)

13.

Google re

100 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
sonne du sultan. Lädjin alla prendre la place qu'avait occupée Bektout. Cehui-ci,
à son arrivée, trouva Melik-hschraf qui était à cheval, et avait sous son front
Yextrémié du manche de son fouet, sur lequel il appuyait sa tête; l'autre ex-
trémité du fouet était fortement appliquée vis-äsvis de la selle. 11 semblait, par
suite d'une réflexion profonde, plongé dans l'estase (Go). Ensuite, il se re

pe Se si 4 de LLs=s «La négligence s'empare d' devient, pour ainsi dire, ia
rente à leur nature, «Dans le Hem (Enceria, ed. À. Scbulens pa, 91) : Jo. ci
ort5 /35U » de us voué à Ia bratoure » Et (man. £. ana mo): Le last Di Le LUE
2 Comme sil était voué À comhatire les hommes raisoncables… Daas l'Hinoir des Subfoucdhe

d'imad-eldin-Ishini (mas. de $. Germain, ol. a0 +): Lan 24 Lau «24 Le «Son cœur

it pour dt vou à Famour.» Aeurs (76) : SNL Fe CU 334 C5 «Le eœur
“de Mouraad-amalk état voué à la vengeance. » Un vers cité par Sionti dans son commentaire
ue Mogné Cumauvei 3 1} ff ce mois Li last es jallnæt 3i,
Le 39! « Etmoi, dans la guerre l plus acharnée, jeme voue à exposer une rie, dont je ne desire
«pes L'merraoe.»
 abseme, désigne une sxanae, une absenée d'esprit, On lit dans l'Hisaire d'É
pe d'bnrimahies (man. 63, 139 7: pau, M) 4 11 «Se con
= mensaux étaient dans l'apathie cansée par leurs divertissements, dans l'ibeence d'asprit qui était
le prodait de euriveme.» Dana Hi 3pagne Le Maharä (t  ogig2 9) à ul JL
, «L'état d'ivresse et l'absence d'esprit » Dans l'Hirinire ce JéraralemMann. 723, pag. 263):
Bols (oh. ll Je ALI « L'état ordinaire du scheïkh était d'itre absorbé dans
+ ds sions et dust Tente Dan Le Mandat d'Aboueahasce (1, a 780, 12 9):
DEP yes id S Qf ct rm ds moments d'absence ct de présence d'esprit qui resser.
«bisient à de La foie. V'Aüswire d'Égypte d'Eba-Kadi-Schohbah (man. 663, fol. sos ve) :
oe (D ae il Les Lee ol RAI Sp or deb QE
he à éritit avec sin de tomber dans l'ete, en restant ass, pour écouier ce data.
“Lorsqu'il etrit ducs cet état, en présence de cet homme, ae lerait del male,» On ht dans
l'ouvrage intitulé Andi-rima#a (man. a. 225, El 28 2) LAN je 3 EU go 25
A que ag, 005 Jules ail ls Je ne (elle en entend par le mot
«à-é guibah une abumnee réelle des objet: et, dans se sens, le réaaliat répond À ce que désignele
mot end (snéantissement} » Le ot à exprime une idée amlague. On Lt int Lo A et
rt JS El entra dans 'xtse» Le verbe a
le ot perde spi Da dans Le Am d'air (& A, fo, 36 1°): ES
Audi ep = Tu l'enirrras jesq'à ce qu'à perde l'eprit.= Dans le ie de Salade pas Bb de
4279: LA 95 I avaïtuoe absence d'esprit» Dans le Mntrfabmadrf (fl. 113 r%) +
due Le ae sy als Qu à Un esprit distraie qui ne cherche pus e que cet homme dit » Dans

Google LEW YORK PUBLIC LIBRAR

as 698 (1299) X MELTK-MANSOUR-LADJIN-MANSOURI. 101

tourna et dit à Bektout : « Pardieu! en regardant derrière moi, j'ai aperçu
« Lidjin qui tenait à la main les armes et l'épée : Je me suis imaginé qu'il allait
«n'en frappers et, en fixant les yeux sur lui, je lui « O Schoukair, remets
«ces armes à Bektout, afin qu'il les porte; et toi va prendre sa place. » Bektout
lui dit : « Je supplie, au nom de Dieu, Le sultan, notre maltre, de ne pas con-
« cesoir une idée semblable. Lidjin est un personnage trop peu important, et =
«l'esprit trop faible, pour oser former un pareil projet, et, encore moins ;l'exé-
« cuter. Il est mamlouk du sultan, il a été celui de notre mafre le sultan à ql
«Dieu a donné la couronne du martyre. il a été élevé dans le palais auguste. »
Le prince lui répondit : « Je t'ai seulement fait conualtre ce qui m'a passé dans
«l'esprit, ce que je me suis imaginé.» Bekiout dit, à cette occasion : « Je crai-
mgois pour Lidjia l'effet des idées que le sultan avait conçues, par rappor
lui.» Voulant lai donner un conseil salutaire, jallai le trouver cette n:
même, et lui dis: « Évite le sultan; ne porte pas si souvent ses armes, et ne te 524
«trouve pas seul avec lui; » en même temps je lui racontai ce qui s'était passé.
A ft un grand éclat de rire, et parut étonné. Je lui dis : « Il y aurait plutôt là
« de quoi faire pleurer. » 11 me répondit : « Si je ris, c'est de la sagadité du
« prince. Au moment où il me regarda et me dit: « O Schoukdir (Rousseau), » je
« fus sur le point de tirer son épée, et de m'en servir pour le tuer.» Bektout ajou
tait :« En entendant ces paroles, je restai profondément étonné. » Et ce qu'il y
eut de surprenant, ce fat que ki même blessure qui avait cansé la mort d'A
schraf se retrouva précisément sur le corps de Lädjin, eprès son assassinat,
Souvent, durant son règne, ce prince, au moment où il allait commencer sa
3 5e tenait debout, décourrait sa tête, et suppliai
jusqu'à ce qu'il pèt se mesurer avec Gazan. Puis il Mais je crains
que le terme de mes jours ne m'atteigne avant celte époque; » et sa prévision
e réalisa. Dans sa jeunesse, il était adonné au vin (41); durant son séjour à

L Dicu de prolonger sa vic,

Le Solouh de Mari (tom. 11, man 673, Gl. 48o #9): a 393 %9le «On l'emporte, et avait
Pepritarées

(&1) Le verbe 204] qui se construit avec a préposition à, ét plus rarementavee |, doit
Le rendre par de soud, dre paisbnndnent adumné à ane ché queen. Où li dans l'iire
d'Alep (man. 7a8, fo. 152 v°) :  eelull (4 CS il «il ait profondément adonné 4 des actes
<oupables. » Dans le Male! di westorien Aou {man 8a pe 186): LAN! | à (pes « Vouës
+ as désordre. » Dans ane Colon de canons de emnclles (mas. ar. 118,  5ov®): Al LD

Google j F

202 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.
Damas, il buvait (42) avec Les principaux labitanis, et leur distribuait dés pré
sents au milieu de ses divertissements, Comme il se livrait au jeu avec excès,
Schoudjaï dit à Melik-Mansour-Kelaoun :« Cet homme porteatiinte au respect
«dù au sultan, par ses liaisons avec les hommes du commun de Damas, et sa
« passion pour ke vin. » Kelaoun lui adressa, par la bouche de l'émir Torontai,
naib de Damas, des réprimandes et des menaces. IL lui éerivit aussi sur le mére
sujet. Ladjin était, dans es mouvemonte, d'une activité prodigieuse. Quelque
fois, durant une jartie de chasse, il s'absentait pendant un mois où deux, se
<umpagné de ses compagnons et de musiciens (43) Mais, lorsqu'il Fat pervers à

2205 44 » pour les Bomaes détanchi qui sect roués À ces désordres, « Dans Mami d'&r=
ape de Mare (to 2) Eee pee el gp SC sen AU Am éut
spssionné pour la société de Gale. » Dans la Deserhiun de l'Egper de Hakrési (mantacr. 68,
Lan sa de A SLA M « Atends qui énittoué à l'ereur et
(ape par IA) HU BAL Y een de 00 attachement passionné pour es pli
ais.» Dans LS dames d'A bouféda (1, p. ta): opa)l à Kg « Livré à la boisons Dans
Tire d'Égypte d'Abounahien (m, Er 229): AU 4 CN a JE «1
“sposionsbment aux plain. « leurs (m. 866, E 108 192 TA 3 Lol «on gobtoffréré
poule Dali DensLe Mmured clefs da mms divan (p.07), na que dans le Manet.
Sri ee aber (oi 1 L'O rca! à ee Val Au does THÉ) Dale
graphie du Xe (p.09): NS ED AE Eee ei one te des
Livres de sciences + Dans Les Me et ame Nue 1, pe ga): db (Je Greco Elle cuit
vouée à soû sertice. « Dans 'Hütre d'Égypte d'Ebe- Ain (LI, £ 226): all 1 Gt
2 était adonné aux lis. » Dans lite d'Égp de Djiberti {LE 98 +: de LS
A 513 « ls adouméren à rie fréquemment ches la,» ans le Fat athi d'Ebn-
Art (prono) see Je A D 2 3 vie vent grown» Dons mtm our,
a trouve le ot EC enployé d'une manière boot, et dguilant pandsand, fanai On Yi
272): Cell 3228 AM, « Que Die Le préserve de le parie de l'homme pasionné. » Pas
din QE. 23): CL 2254 Je Tout homme pusionnéà l'excès, «Ex ea (og. 30): #60
el « Aves ses roupes fanatisées. » È
Le be 1 1 For dub are ras. Où Hi l'es d'e
ae (ru 730,1. 7) pe el ile ya avai de vin avec Mlmaoh. Et plu in
Hu): pe bite Je ec de bird vin ave ce.»

(42) Le mot où | 4j” dqaifie an isranent de musique. Dans l'Hltore de notre auteur (t.1,
446, 148) Le mous QUI expriment Les mms Où lenplas au ares a forme du
unie. Dans lavé d'égrpie abolinahaen (man. 063, fu. 09 re DM coLyt
ao) Jde l« Les joueurs d'inttruments de musique, els que tambours SFr.» Les mêmes mots
retrouvent dans une Hirair d'Érpta dont Le manmerit m'appertient (fl. 24e}; dans l'Hbitre

Google je

ax 698 (1299)  X. MELIK-MANSOUR-L 4 DJIN-MANSOURI. 103
la souveraineté, il renonça absolument au jeu, et tint une conduite irréprocha-
ble, entièrement occupé de la justice, de l'équité, de dons, d'actes de bienfai-
sance, I gagna l'affection des émirs, des soldats et du peuple; mais l'effet de
es bonnes qualités fut détruit par la mauvaise administration de Mankouti-
mor

Lädjin, après le meurtre de Melik-Aschraf, avait été obligé de se cacher, aussi
bien que Kara-sonkor. Ce dernier avait eu un songe, par suite duquel il députx
vers Lädjin, pour l'inviter à se rendre auprès de lui; car chacun d'eux con-
maissait la retraite de l'autre. LAdjin se fit porter, dans un coffre ; à la maison
de Kara-sonkor, qui était caché au Caire, dans la rue de Behieddin. Après
qu'ils se furent entretenus ensemble, Kara-sonkor dit à Ladjin:eO Schoukair,
j'aieurun songe quej’hésite à te raconter ; ea je crains qu'il nexcite en toi des
«idées d'ambition, qu'il ne change tes sentiments, et que tu me me trompes. »
Lâdjin lui ayant juré qu'il n'en ferait rien, Karasonkor lui di

I me sem
«lait, dans mon songe, que tu étais en marche, ayant devant toi des chevaux,
« dont les queues étaient liées, les crins tressés, et qui étaient couverts de raka-
«bah 6, d'or, comme cela se pratique dans les marches des souverains; en
«suite ta descendis de cheval, et tu assis sur un menber (une chaire) (44), étant
«revêtu de la robe d'honneur du khalifat. Tu m'appelas, me fs asseoir sur
= le troisième degré du menber et Ventretins un moment avee moi; après quoi,
«tu me repoussas du pied, et je tombai du haut du menber. À ce moment je

Ebo-kadi-Schobbah (man. 643, fl, ang v9 + AU gl ppt CE ue «Cri
=vidus jonérent différents genrés d'instraments. + Dans l'Hiriaine der Patriarehes d'Alesandrie (1.
pañihe SU yes JUL pi Hordoeus de supprimer ere des istraments de masi
Le mot al désigne ar balade qu fait métier de chnertir La mlide. Dam La Description de l'Égypte
de Maur (man. 68, fol. ag): A} Ja, sg A chasa Le baadins ec les tomes

pe - Les musiciens et es bah

désigne une damsuse. Dans un vers cité par Ebn-
an (ans, 30 39 #7: le Le Sql 2 Leds paurèrent pars

ty) a QUES Ji “I
Pr

Google EME ATS

10f HISTOTRE DES SULTANS MAMLOURS.

« m'évailli. Ce songe me présage que je me trouverai quelque temps près de ta
« personne, et quetu me précipiteras de ma place. Pardieu,à Schoukaïr, je suis un
« homme népour le malheur. Je d'aifait préter un serment, et j'ignore si tu es si
de pré.
Lädjin, à son avénement au trône, décerna pour un peu de temps Kara-sonkor
la dignité de nai (vice-roi); ensuite, arrivéremt les événements rapportés plus
haut, et l'emprisonnement de Kara-sonkor. Celui-ci, à de courts intervalles, dé-
putait vers Lidjin, et lui faisait dire : «O mon frère, en récompense de ce que
« je t'ai annoncé les desseina que Dieu avait sur toi, ronde-moi la liberté, et exile-
« moi où tu voudras. » Le sultan se meltait à sourire, et répondait au messager :
« Salue l'émir, et dis-lui dé maa part : S'il plait à Dieu, la chose aura lieu bientôt. »
Cependant Lidjin eut un songe;il lui semblait qu'il se trouvait près de la porte
é ssis dans le poste du
naïb, et ce dernier se tenait debont devant lui, les reins entourés d’une cein-
ture, Au moment où il se leva de sa place, lorsqu'il eut monté quelques mare
ches, il rencontra un homme, 'estädire Kurdÿ, qui le perça d'un eoup de
lance; en sorte que son corps ne présenta plus qu'un monceau de cendres. Le
prinee manda Ala-eddin-ben-Alansari, l'interprète des aonges, et lui raconta <a
vision. L'interprète lui dit :« Ce songe indique que le sultan recevra la cou
<ronne du martyre de la main de Kurdji.» Lädjin répondit : « Cest de
« Dieu que j'attends mon secours, » Puis, recommandant à cet homme
de garder sur le fait un profond silence, il le congédia, après lui avoir donné
cinquante piéces d'or. L'interprète se rendit auprès de l'émir Mankoutimour,
dont il était attendu. Interrogé par lui sur ce qui concernait le songe du sul
tan, il refusa de s'expliquer et dit + e Il s'agit d'une chose qui a trait aux femmes
« du prince. » Mankoutimour lui dit :« El moi aussi j'ai eu un songe. 11 me
+ sembla que je sortais de faire ma cour au sultan, et que je relournais vers la

« cère, ou situ ne fais que rire. » Les choses se passérent comme on

< maison du raté, Arrivé das le vestibule, j'aperçus une colonne de marbre,
< surmontée d'un chapiteau jael5. Tirant mon épée, j'en frappai la tête de la
colonne, et la renversai. 1 sortit de la colonne une grande quantité de sang,
< qui remplit tout le vestibule. » À ces mots, l'interprète tomba en syncope, et
dit: « La vue du sang a interrompu le songe. » Il n'en dit pas davantage, dans
la craïote d'exciter le courroux de Mankoutimour. I] se retira, s'étonnant ni:
méme de la conformité que présentait l'interpréjation des deux songes, Onze

Google NEVI

42 698 (1299). X. MELIK-NANSOUR-LADJIN-MANSOURL 108$
jours après, un eunuque entra chez Ala-addin , et lui présenta une lettre, qui
portait qu'une des épouses du sultan, savoir, la lle de Melik-Däber, avait eu
le songe suivant : « Le sultan était assis, lorsqu'un oiseau semblable à un aigle
« s'abatit sur lui, lui enleva la cuisse gauche, et s'envola vers le haut du palais
= puis, un corbeau plana au-dessus de l'édifice, en criant à trois reprises :« Kur-
« dji. » L'intefprète dit: « Voilà un songe dont je ne pourrai offrir l'explication
« avant trois vendredis, » I voulait par cette réponse mettre sa vie à couvert.
Le second vendredi qui suivit ce songe, Lidjin fut assassiné par la main de
Kurdÿi. L'émie Alem-eddin-Sandjar, le dasadéri, envoya chercher Ebn-Alausari,
et lai demanda l'interprétation du songe de Lädjin ; car il avait été présent au
récit que ce prince avait fit de son rêve, puis, il s'était levé, pour ne pas en-
tendre l'explication. Ebn-Alansari Jui rapporta ce qu'il avait di; après quoi, il
ui raconta le songe de Mankoutimour et celui de l'épouse de Ladjin. L'émir
Dès que tu fus pari, le sultaa me manda, et me rapporta ce
«qu'il tavait dits s puis, il ajouta : « Sais-tu quel est l'homme qui m'a percé
« d'un coup de lance? » Je lui répondie que je n'en savais tien; alors il me
amontra Kurdji. Il me fit appeler de nouveau, au bout de quelques jours, et
Mankoutimour Les craintes que lui inspirait
ji. Mankoutimour lui répondit : « Je suis certain que vousallez négliger le
soin de vos affaires, jusqu'à ce que vos ennemis vous égorgent, ainsi que moi,
«et fassent mourir vos Mamlouks en prison. Le seul moyen de prévenir ce
« malheur est de tuer cet homme, je veux dire Kurdji. 11 jura que toutes les
fois qu'il verrait Kurdj, il serait tenté de le frapper de son épée. Il a rétira
bien décidé à réaliser ce projet; mais Dieu s'interposa entre eux deux et Kurdji,
jusqu'à ce qu'il exéouta par la main de cet homme l'arrêt de mort qu'il avait

prononcé conire l'un et l'autre.

Le sultan était convenu avec Mankoutimour de faire arréter Kurdji, Tagdji
et Schawerschi, avec plusieurs autres émirs, le lundi, au moment où on allait
füire sa cour au prince. Maokoutimour commuriqua ce projet à ses affidés.
Cependant, le sultan se livrait à de longues réflexions, et flottait incertain re
lativement au plan qu'il avait eoncerté aveo Manlontimour; tantôt, il voulait
mettre la chose à exécution: tantôt, il voulait différer jusqu'a ce qu'il reçht
des nouvelles coriceraant les émirs envoyés contre J'ennemi, et qu’il sût s'ils
araient été arrêtés on non. Le matin, il manda l'émir Selfeddin-Selar, émér.

AL. qustrème por) m

sc HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
medjtis, et le députs vers Maukoutimour, pour lui recommander de ne rien
faire de ce qu'il avait concerté avec le sultan, jusqu'à ce qu'il reçit de nouvelles
instructions, attendu qu'il s'était présenté au prince une idée nouvelle, qui
jant rempli son message, Mankoutimour supposa
que le sultan avait communiqué à cet émir le fond de 5 il commença
à blâmer le sultan de ce qu'il ajouroait ainsi l'exécution d'un plan arrété entre
eux. Al exposa à Selar l'état des choses, et ne lui dissimula rien. Bientbt sa <o-
lère se calma. L'envoyé rapporta au sultan que Mankoutimour lui obéirait
ponetuellement: il ne dit rien au prince des révélations que l'émir lui avait
faites, mais il allé immédiatement trouver Kurdji, Tagdÿi et Leurs adhérents, et
leur exposs iout ce qui se tramait contre eux : aussitôt ils se préparèrent à le
guerre, et les choses se passèrent ainsi que je l'ai rapporté,

Pac un hasard singulier, la nuit où devait avoir lieu le meurtre de Lädjin, il
parut dans le ciel une comète, dont la queue semblait toucher la terre. Le
sulun, ayant aperçu cite étoile, resta stupéfai, et une altération manifeste se
peignit sur son visage. Il ditau Hadi-alkodat Hoshm-eddin, qui se 1rouv:
près de lui : « Voyez-vous ce qu'innonceceite étoile? s Le kadi répon
+ ne présage que du bonheur. » Le sultan se tut us moment, puis il repri
ces lermes : « O kadi, le hadik qui porte que tout homme qui a tué sera tué,
«est parfaïlement vrai. » En disant co mots il parut profondément affecté. Ho-
säm-eddin entreprit de le calmer et de dissiper son chagrin. Lädjin lui dit :
* Nous appartenons à Dieu, et mous reviendrons à lai, » Il répéta ces mots à
plusieurs reprises; et ce fat dans cette même séance qu'il péril assassiné,

Le hasard voulut aussi que, cette nuit-là, un des sélzhdér lui présenta une
avait tirée du trésor. Le prince esamina celte arme, et eu fut charmé.
ant mis à en vanter la beauté, le sultan lui dit : « Il me semble que
a tu voudrais obtenir cette épée. » Kurdji répondit : « Par Dieu, cela est
+ vrai, Monseigneur.» Ladjin repartit : « Elle ne Le convient pas. » Puis se tour-
nant vers Nougal, il lui donna l'arme, et lui dit : « Prends-la, afin de l'en servir
+ pour tuer ton ennemi. » Or ce fut précisément lui dont la main, un moment

l'engageait à différer. Selar,

après, porta le premier coup à Lâdjin.

Ce prince fut enterré sous un tourbe (tombeau), daus le cimetitre de Kara
fab, à côté du tombeau de Nelik-Adel-Ketboga. Les fils de ce dernier se ren-
daient à la sépuliure de Lädjin, la frappaient de leurs sandales, et lnçaient

Gougle EU

22698 (1199) X. MELIK-MANSOUR-LADJIN-MANSOURL. 107

contre le mort des paroles insultantes. Ils continuèrent ainsi durant quelque
temps, cherchant par là à satisfaire leur vengeance.

Ladjin était plein de respéet pour la justice légale g,4J!, pour ses ministres,
e1 en faisait exdouter les arrêts. Les Biens des orphelins étaient restés jusqu'alors
entre les mains des émirs. 1 leur en bta la gestion, et [it déposer ces Fonds dans
ue caisse nouvelle 434, qu'il institua à cet effet. Suivant ua rescrit émand de
ce prince, si un homme venait à mourir, laissant des béritiers en bas âge, Li
succession était portée au dépdt de La justice Salt 2» (45), dont l'administra-

(4%) Le mot mad 6332 désgnait ane carie où lon cépasait les fans assignés à tlle on telle
drañon Ce rerme, employé sel où avec addition du moc (SP (auorie ucairo, adi=
quait ane caisse placée pus la surveillance du Had, es dans laquelle on tenait en réserue les biens ap
(parimant aux erpheñins et ans persanes ahaumtes. Cent ce qu'atete Mokrai, lersquil die, dans as
Destiplion de Égypte, ca parlant de lédifce appelé Kan-Mesrour apr JU (manner. Ga,
fo So) roLAl, OU Jistas JE SIT Se ps 25 Se La alt placéein casse
« de l'autorité judiciaire, qui renfermait les biens des orphelins et des absenis.» Dés le méme ou.
5 Un, LU gsyll (pe LL «lle enlevèrenr de La enisse quinze cents
oi. 385 +) Er UE as3l! La JL Le biens des orphelins,
« que renfermait le eaisse de l'antorité judiciire. » Et eufo (L. Il, man. 198, € 255 #): Jia p2l
JU ee Nelly gel JL «11 odenen de tansporter de La esse de dépôt au ra.
2 or les fonds apparesant Aux fondations pleuses. » Dans le Soiat da même historien (Lu. 1L,
me 673, fuor 5040 D a EN Je op ee le ob et pet Lib
El bg NL, LS « ls mandérent amie le trésorier) de l'autrité judiciaire, et le pressdrent
Se eur prêter, ur Le fonda des arphelos la rome de deux
 saçant, on ons de refus, de per L cire.» Ple lin (120 à
pli E33 Less Pour qu'il Bab, on faveur des orphañn de la ce d'Aba-Hanifi,
A ane caisie Gas laquelle seraient déposés Heurs biens. » Alleurs (134 v°) : g232 ls Le 2
 « Les biens laissés par lui farent placés dans 1 caisse de l'autorité judiciaire; » et (F. 190 vs}:

Ailleurs (fol. 56: LL el 6341 1H ne trouva rien dans laisse de Tautorits
ini Placbas (al og 9): CN 8e Je RE ei lé vor
+ l'autorité judiciaire; vet (it: 6311 JL « Les Fondé de 1 eisse Ailleurs (342.7): 833 JE
3,18 0L «1 sent intendance den aise de Pastorité judiciaire.» A leurs (+. TI, 65
Fang val (eh ga Jolal « Litendant de La esse de l'atorité judiciaire an Ca
1.

de esta de

Google NEW YOR

108 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

tion (46) était confiée au kadi-alkodae des schaftis. Si le mort avait établi un
exécuteur testamentaire je, (1), le kadi lui adjoignait des ad! se (48) dé
légués par lui.

Dans l'Æicoire d'Æbn bad Schahbeh (mn. op) SN EN pl 5 UE Fi
ess M ls Ball ge ge SM ETS eladls pes card or Les gÉ
92 la Lean onda e retiter, ur le fon de a cale dt Caire, l'argent partent
aux orphelins, quil araitemspronté, l'année précédente, aux caimes d'Égypte et de Syrie et qui
« ormait une somme de un million ing cent mille dirhens. » Dans l'Asie der Hedis d'Égrpez de
Sakhémi (m. 6go, fl. 84 v% + er pH! Le Q og «1 prit les plus grands soins pour
metre en ordre la caise de l'antori ire.» Dans une autre Biroire der Had d'Éprpie
fans EL 7 PEN il GPA 3e JA ne toute pas argent dans eue dela
2 toité jud us bas (Ko #7) 21 LR gel 8330 381 y Jai 9 «Ce ut ui qui le
affrtaun ea particalier pores de autorité judicnire: et CG} pal JE
pr » 96 del Yep dei pans es Bol fi Je sait ee ot
pet « Omar alle premier qi all, pour Les Tieas des orphelins, a core das lequel is rent
* déprsis. nÿ ploçai
IA la sise des hdi de l'Égypte.» Dane l'Histire d'Ebn-Khaldoun (t VIE, € 239 ve)
Bet Je y BIS JS Le 2. Bel ls Qea Le JUL à Le ete dn burean des
« contributions remit au sultan les fonds de ce çenre qui étaient déposés duns la aise.» Plus bas
QE s38 2 pe yo EL Len D la gp  envoge le poor enter
(les fonds et es éros) qi étaient en dépôt dun la case <e leur capitale. » Ailleurs (267 #7):
JU 8332 JA 3 «1 entrèsent dans la esse; et en (VI, fl. 425 v9)2 3e pe Di
JU 2 25 JE ill all enlevrent de I sise di kadi les Food qui 3 trouraent dé.
+ perle.» Dans l'onvisge iographique (Ml de Tali-aidie- 1, fo der)
 p33 + Les bourses qu étaient placées dans L casse del
(46) LE verbe tue. à la V' forme signe air l'ÿpéefon, l'aulonté, La jurdieton sur ane
hote On it das là Description de € Égrpt de Mal (1, man. 998, 345): pol
LENS ag ad GA « Lediran mani (unique) qui est soumis à l juridiction de os
tadâr, » Ailleurs (1. HT, man, 673 G, £ ao) : Ju ol 9 Le List ypil LbLS Le
Qt A gere jo L'immpeceur du domaine privé evil joidition sur
Sous Les biens qui sppartenaieaten propre au sun. Tour le domaine privé ét soumis à son
inspection. « Dans l'Histoire d'Égple de Bede-cddio-Aat4bi (man, 664, ox): ACL QUAI
al ge Lab AI Roll aïe 25 je! Le sultan Melik-Déher avait désigné pa
= admisistrer l'empire, comme délégué de 500 ls» Dans une Hütaire d'Égrpte (de mon mans
rit, fol 67 a): 231 jt (à Se «avait la juridiction sur toutes les affires du royaumes
Ailleurs ol. 116): Dam N, des 23 N SL 5 «La ville demeure ans gouvermeur et
sans adinitrateur, » Plus bas (OL 196 7°): 3L|y 8 Dal 4 ce L aéministrit l'es

nr 598 (199)  X. MELIK-MANSOUR-LADJLN-MANSOURI. 109

sa0s raison à leurs possesseurs légitimes. Tel était un bourg nommé Damir,

Maurd-allatéfet d'Abautrmablaen (p.90): &3æt| Le
de royaume. » Dans l'rare d'Égpie d'Ebo-Aïa (LIL,
ok. a6g}: ALAN Je «235% 4) Ja «conf I uriition sur toate a Srrie.» Pus bis
LE 3) 225 4) a2Leg Je xt El 5 25 2 le matin dans Tadministration des branches
sd rereau Ge la province de Scharoh » Ex ut [. 329): 8 pla? 6 va ail « Cérit
lui qui avait la surieodance du dar du visirat. » Le moË Ch-La signifie auto, Jartltion.
(et dans la Desmond l pie de Marin (lon. I. man, 598. HD Va ces
25 «Chacun d'eux avait ne juridiction restreinte. » Plus bes(f 195 1°): it Leone
SO gli 3 « Les fonctions de cette charge consistent dans l'inspection sur les diverses
écuries » Dans le Mleh-alabser (nan. 593, 270): 5 ja, (5h cos à af avait
«use juridiaon absolue et une auteié complète.» Plus bas(A. 194 V7) : (ke VUE agen
Aa juridiction état retreate et mon absolue = et (Fab v°) à 2 ES LG Eos
jt juridieuon sur les différents genres d'écurie. »
Le mot «& 30 sigife quelquefois ane négociation, ane coférence On it dans La Pi de Sala
par Des cdi (pe an) : «aol ARE! La négociation fat ropue, + Deus Etui dde
man. ar. 78 ao 9): al LA LE a possi ts boot fe Céuit
émis Abouflaker qui servait d'itermédaire pour Le négociation entamée entre Ragdauin (Ran-
2 deuin) at Timurtbsh. » On lit dans l'suire des Parriarehe d'Alezaie (11, 140, pe 436)
30 0% 4 Le Lise aai aucane affaire avec to.»

(62) Le mot Le, désigne an esteutur tstamentalre secl qui au chargé de rialuer lex ten
sn d'un maurdte. Cat an e8 one que che le Sete Ah ABTAIE dit désigné par
sarmom de, 3e), comme ayant 8 chargé d'exéeuer les volontés du Pmpldte {Eba-Khaldous
LAVE 2 Où it, dans l'Air d'Éprpee d'Aboulrahise en pariant d'un descendant d'Ali
ar. 671, £ 38 r°) : Seb pe SJ, Le fi du méllur des exfeuteers testanentires, + Un
en du Yétimo (m. 1392, 135 role ces mois :, Le ystoll a ll NM «Si ce n'est
=l'exérateurtestamentaire du Prophète), le prince des Groyaats, AU. Dans le polsies de Boheri
on pas 46 2)+ Je LAN ci chargés du
+ sois des orphelins, Le mot 72e, et expliqué par Maidani (Prod 3850): à JS
<s4l sas LES « Caï Aql Vous déléguez le sun de conduire vos afres après votre mor «
“On Hit des le Moon de Masoudi (tom. 1, fol. ra vf: 13), Je Le vbs Laser av
“ehargéde veïllersures enfants,» Dans le SoeuA de Mali (11, p. 610) : Les SN! Jus Le JS
ape ss 158 Je «Chacun de nous dés l'antre comme chargé de tes enfant après sn
+ mort, » Dans Ft des Aüdis d'Agrpee (fol. 84 +7 : 93 Je

ai aidé cœur qui avaient

2 ments.» Dans la Pie de bare de Nova (ol 49°): 1m el de a2es aa «I le

oogle MERE

no MISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.

situé sur le territoire de Damas, que Melik-Dälier avait assigné à ses enfants. 11
rendit à Izx-eddin-ben-Kalänesi les biens dont il avait été privé illégalement

dlésigaa pour veiler sur ses enfants après sa mort, » Dans le Manha-sdf d'Abou'imahdsen (1. H:
an. 748, 83 v°) 9,5 (Je Lgall, Ley aa 2 ei étit en des exdcuteurs testmenuires
hs d'eduisitrer Le suesrsion demon pre,» Danse Deneral de J'Égypie de Marie
an 79h £ 79 V2 226 DIU Le, Ju Ÿ OA)! GAS «ui recommande de
0€ pas ouf qulun endcnteur éséemaatire et sul entre ses mai La suéoaaian d'an mort +
Un vers cité dam le Andouatltun (de mon manseri, pag. 197) offre ces mot :

Gb pese, Le Lg LMI denses
« Par li, jai souventexprimé contre La fortune mon dépit et ma colère; comme un arphelia est
«mécontent dun tuteat» Dans La Fi des médecins d'Eba-Ai-Oscibah (fl. +9 v9)2 QU Je
La ge. «1 désigua Mamoun pour dire, à son égard, son exécuteurLestamentare. + Le ver
CA IRL eù à le LV" forme signifie: désigner comme fon crceatcerteamenaire, comme chargé
nélirer se intentions à l'ordre enfant où d'antrer personnes. On it dans La Pi des médecier
d'Eba-Abi-Osaihah (le, Lau. fol, 19 v°): AN LI LS, de M eCl5 dm as + Enfin,
«au moment de sa mort, il désigne Mamovn pour Le représenter auprès de son ls,» Dans Ie Der.
am. 682, fol a7g 1°): at 4 de eLe «te charges d'tre catour
+ desole» Dans lie Abe Aakalh [1 man 687, £ 38 1) pay VS Je 12

LI le nomma tuteur de se ef Dans Les dt ct ame

us set» Das rie dan pat EL Bo à NN Le à 2e rends,
; ville d'Alep etui conf l'antorié. »
A a 19e forme, le mème verbe siguiée à peu prés La mére chone, On Hi dans Fire d'Alep

à SU y 8,5 axe eesl 35 Ex Au mioment de mourir ai a
* pour tutenr Saad-eddaulah-Loutou. » Plus bas (fol.

Liskrs AA À sf «I lai rasigua le gourernement. » Pas bas (fol. n08 +}: Job Gel
DAS fl, Gs + Je te recommande le soin de tes parents, aBn que te montres a

* grand jour Îeur nobles. + Dans le Fe der médectar d'Eb-Abi-Ouaibah (fl. 66 17 : Lemesl
s5le ll 1 charge ie plu jeune de prendre sin de an femme » Dans One

(mel a) de Taki-edin la {om I, @L 10 9 sut 3 SA] Je de get al gt
«Son père avt, par testament, ab, pour son mieu et old dev rire, l'époux den Gle
Dani l'Hésobre d'Égrpte d'Abou'imahsen (man. 663, fol. 175 1°}: 40 0 je Mes
A glemt L 22984 la. …Léslee Be strit ane marchande em poueurosmmandenten
2 Père es inviter À li prêter Lout l'argent dot 1 aurait besoin,» Dans les Opmnler de Suñouti

(mao. de S. Germ. 154, fol, 233 Dep fes ge)| + Jete recommande aux roins de 1ows les
usant.»

Google EU VO

«7 698 (1399) X. MELIRK-MANSOUR-LADJINMARSOURI. on

sous le règne de Melik-Mansour-Kelaoun. Les habitants de Balkas-ainshraf
furent déchargés par lui de taxes imjustes JL, qui se montaient annuellement

C8) Le mot aët JES,, qué Pat an lusil oder J, 1e, st que, dem lib moderne, où pro
nonce souvent, à limitation des Turcs, ado, s'emploie quelquefois, chez les autenrs ua peu an.
Gioas, dans Le sens d'artüre, négoeiatrur, On lit dans la Chronigue de Tabari(t. 1, p. 178) 208
Qi es Ve «Bile ét arbre cote les hommes.» Dues l'ouvrage intilé Adam fé
Aion. ae 653, Bd. 4 #9 gs Ve tale QE cela LE EE ge re
œil 22 «Bouran, loraqu'èle voyait division régner parles habitant de Malin, en
s remit au milieu d'eux, comme arbitre, jusqu'à ce qui se réconciliasent + Plas loin (bi)
Va y 28 «Bourne arbitres (à y pl nas li Jaalle ae
ren Bai Parhitre et Rootem Le gérb

Le motéd! J3e signifie pal, équbaien, émule. Au rapport du Æltdb-aladn (. 1, fol. 13 r°)
Abdallah ben AE Rebih avait reçu cher ds Korasche surnom d'fit  2 L,S EN
at Css bols ie al Legs Less, 5 What y Lames Let £a Er
Le pd Jas #5 3 « Attendu que les Koraiscbs, durant le temps d'gnorance, revétaient, une
+ année, ls Xabah laut entière; et Abdallah la revétait ne autre année: is roulaient indiquer, par
* ce mom, que cet homme, à la sul, pouvait later contre eux tous +

La motadl, stjourdbui, désigné un notaire. M. Estève (Aéamire sur Le Fiaancet de l'Égyple,
D. 15),sexprime rims :« Le sehdhed reçoit l'épithète de adel où juste pour earactériser la probiti
résider à ses fonctions.» Hoest (achrichren son Marokas and Fes, pe 265) dit + « Les
2 ce deux
+ témoins doivent tre a4u…SiT'n vend un nègre, ua dhévl, a maison, où un tre Objet, un
acte, sur ce sujet, doit étre éresé par deux «tél. » Fen M, Michaud (Corepondence d'Orient,
tam. VII, p. 82) dit «que le card join quelquefois à aan nom elnë de ad, th dire jte.»
Dans le Frbleaa des dabltement français de Pdigérie(A. 184, pe 37} où à « Les mdond so
es aesieurs du Kadi.» Dans ouvrage intitulé Adub-aitadr (man. de S. Gen. 119, (OL. 17
le mot JÉS est expliqué par 3812 sohdhed. On lit dans? Æiciire der hadis d'Égrpte (fol 35
Use (r jLe «1 étit du ombre des eur du Ladi,» Dans Pire d'Al (E 386 1;

21 35 lé Ce Vas (J$ « Cétait un ad atteché au trésor de Nour-cddin.» Le mat eltlai
ls désigne ià charge d'ail {notaire) On Ht durs la Fe de Blbars par Nowañri (1. 35 v°): ls LI
Josnlt op Be dos Lits Ole 2 38 ant le 338 « Lonqu'il fut
Lpremu su rang de Ladt, ile montra sèvère à Pégerd dos av j. I derivait des cédulen, pour
“ter à plusieurs d'entre eux Je rang dal» Ailleurs (95) spas yes JS 5e
gros + Les habitants de chaque rue prétérent serment en présence de deux ed » Dans Loire
d'Espagne de Mahorri jm. 1, man, 704, fl. 299 v°) : Slaall 4 erjpell Joss gr jte +1
était du nombre dés ad! ln plus distingué dans leur profusion. Dane la Pingrhi êu XF
tele (pag. 486) : Bat 4 BG Jioe sa | L'un des ne du mañdemeh (ribural de 1
= pote de Sehariah.» Vans Faire &'Ebo-kadi-Schohba (men. 687, 1191}: let OÙ
fée dd LL on paul «1 dit un des prisipaex ad, qé lon

Google EU TOR

112 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
à une somme de trente mille dirhems. 11 dédommager ceux à qui la propriélé
de ce lieu avait été assignée ah yo. 11 restitua aux fakirs le wak/ de Rara-

«Fhaoge. 1 rendait émolgnag dev Deus Dam ro der nt d'a (38 à
gel! Jyse age je 1 devint im des a da kadi. » Dans l'irie de Jérusalem (man, 7

F6 85) db, AR 6 x Cain des fa a de a iles (a 339) qe
PE gps y Gad Jyoal 1 ét à Jérusien, un des et des étudiants des
le mes. Danse Sa de Makrii (I, man 673 a. 93°) : LS Je Ja at D
Fa «Le ed ne parent cri formule d'Horemag. » Dan ls Guen de Scoué (un Le
Be Go En Ra a à 8 ur *Césiqiee Taper, miqéa our hi
“le ténégnage de de ad Abodlmahäse dns Meuredallg (p.53) pare d'en ace qui
savait été ces devant le juge, par quaranté adl. » Plus bas (p. 62) il fait mention des kadis et
A 3,32, a. Dane ati de Nom (a6* parce, man. de Layd, ll 195 he Ÿ
ua suit 0) SF Fall était l'usage adopté, pour La rédaction, chez les ad » Dans
le Tia aur Le vligin hreiene LAbot are (mar. 8, LL 38 9) sa La 1-31
« L'éubtasement des Lai et des ae Dans ie des ad d'Égypte FL. 0 aa à Ja 31

neeke
tr,

êtes ed ct she (émane »
Dans l'Air des Puriarches d'Alesendrie (im, D, pag, 424) se Lie Sel A
Attendu. que ex schdht lient pan nd + Ebo-Kluldons | rolégomimer, Fa. 8 n°), oflee
sur la charge nommée adelah i!l3e des renseignements que je tranacrrai ailleurs. Ebo-Asul,
aus son Trait sur La relié chrétienne (manuscr, arabe Bo, fl. “donne des déxils sur ce
«qui concerne le mot JS£. Plus bas (fol. 268 r°), on lit: 1344)l, laut je chE « Quit te
destine des fonctions d'a ot de shdird « Dons la Aatce der decrure de Dhrbebi (mao. 74
a Hs Jsse se le Un des auf des Ladis. » Ailleurs (fl. og v°): Da ae Gus
Less On lui ofritlerang d'adé mais ile refus.» Ailleurs (fol. 218 v9 = Joe jLeS ee JE
él «1 était ur des prinéipaux ad dela place: » Dans Les Aie et ame Male (om. L, page 5x3):
lle, La Je lat das fe ae trouvait des ad qui portaient témoignage
pour ce qui concernait sang et es blessures. » Dans l Pie de Saladin de cha aldin (p.219) +
5 J 3e «L'aide iésr,» Das l'Eure de Kodour (de moe anus 1. 77 dede
Je pré s1 1% e Qu’ fussect afou non.»

Là verbe J£é, la LI forme, sigaite donner de rang 'adl. On Hit dns La Pie des nds d'Égypte
man. F.53 +9): aa ml SNS, Bad, ut ie ie oo QÉa était da
“nombre des quarante Aro rdhed qu'Ebe-Walid, à l'époque de 302 gouvernement, avait pres
a rang d'» Plas bas 5889 3 So Ke a. ele prix de parer au ha,
pour bee deu sn d'edl » Ailear(an vs do 32e Je à GE Den

ax 698 (rsggh Xe MELIKMANSOUI-LADIIN-MANSOURI. 13

Aousch, qui avait été donné, comme étre, depuis soixante ans. Le kadi des
schaféis reprit cette propriété, qui rapportait chaque année dit mille dirhems ;
et ceux à qui elle avait été assignée, reçurent autre chose en échange. La mai-
son Kotbiah 1-11 1.1 fut rendue à eaux qui en à

ient ÉLÉ mis én possession,

sn'eut pas version d'éleres un seul sohdhe au rang d'adi.. Ailleurs (

FES |]
1 65 9 « ri qui vou promusanrng d'a tee ui oies Plus Len
Lol 4e ve CSN pe Bei Je ei prout av rang d'adt plotioure d'entre les rebérif. »
Dans l'es dre d'Abesmahdsen (663, £ vou "9: ral «2-on : Les houiques
«où se tenaient les ad,» Dans l'Hisoire de Nowairi (25° partie, D. de Leyde, OL. 175 reë.): ln
gér lose dat y Jose) ver geler 24] «Leseheikh prit séunce dans la grande mosquée
sde Fostt, afin de conférer lerang d'earà cenx dovt le mérite était atiesté.» Dans la Deserprientée
PBeypte de Maïrisi (tom.1, man. 797, (ol. 318 rect) + 5 G 5,Ù, dalle ss
gd! CA! gp et du nombre des shdhe promus au rang d'a. Taukôt il ait partie
des sehérifs les plus distigoés. » Ailleurs (fol. 38a r) : > J3al Le! «Les principaux d'entre
sient promus au rang d'ail. + Dans le Fraté jar Le relié d'Abou'IbarakAt (man. 4%,
A 20): nl age «Parmi le skate promos an rang . » Dans l'utire des Pa
ariarhes d'Alezandrie tons 1, man. 149, pag 85): ae dal mél op LE y

Le En eo yrlet garat Un jrs homme, de nombre de md premas au og
+ d'a, dans Là vile de Foutat, et qui mbtaient aux séances de La. » Plus bas (pag. 16): ç
ya grill 248 IL « Du nombre des schded promus au rang d'ail, dans la ville de
Dass Hire d'Eba-Khalilan(m. 780 £ a82 #}: all, dal, La le
«Les séinces des kadis, des juges et de ceux qui étaient promas au rang d'adl. » Dans l'Hütoire
du prétend Haas-benbrahim (ol 8 29 + 51% JET se 1 We 1 étude ceux qui
té promus au rang d'adl à Bagdad.» Dans 1e Garomgue de Dhchebi (man. arab, 646,
Law): lle Jics. Lol le «ll sièges comme ladi .… et conféra à plusieurs le range
sad Phs bas (Bi): pe le Je Jpoall LS y ie JEU «Psicur des priciparx
«ad tardèreut à ve rendre auprès de Hi. introduit dans leurs rangs plusieurs perionnes avec
eine d'a» Danse Tr de l'anbale [ae ar, 1579, 80 v): Vans Lao as
2 AG qu'il he um soda promu au rang d'a.» Dans l'ouvrage indtulé Vadn-abljoumes fan.
ar 7h +9): ESA Se 55 Je « Un homme que Moublral avait promu au og d'ad/,

re ere ad» Ailes (326 49): GUN qe Jai 28 CS Sd lan em
Le nombre des shdheg ee à conférer le re d'a à des hommes qui n'en

+ ésient pas digues.»
Le verbe J56,à ls V'fürme, signifie rempli Les fonctions d'ul, On Hit dunsle Trad Biogre-

phique (ago 35) de Tables (. 1,86 1%): #3 les Dalle JS 1 rem
“ piitau Caire Les fonctions d'a, et siégea comme rehthed,
VE. quatrième partie.) 15

oogle MERE

528

114 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

depuis le départ de Melik-Kimel. Elle se trouvait, depuis environ soixante an-
nées; dans la possession d'un des commandants de la Au/hak et de ses léri-
ders. De nombreux éfra, qui étaient dans les mains des émirs, furent rendus
à leurs vrais propriétaires. Les soldats, en Égypte, reuonçaïeut à leur ékue,
parce que les impôts ne leur produisaient pas un grand bénéfice. Le ter-
rain passait sous Ia juridictions d'un émir, et devenait Le refuge des malfi-
teurs et des brigands.

Lädjin étail brave, surpassant tous ses rivaux dans tout ce qui avait trait aux
exercices militaires. Il montrait une extrême bonne foi envers les personnes de
sa connaissance et ses serviteurs. Il défendit de porter des turbans sLk de bro-
cart d'or, et des bordures de la même étoffe, ainsi que des vétements d'or. Il
réprimait avec une sévérité implacable tous les actes illicites; et plusieurs fils
d'émirs ayant été surpris à boire du vin, reçurent là bastonnade. Ge prince
jeünait durant les mois de Redjeb et de Schaban. 1] se levait la muit, et faisait
des aumônes cantinuelles. 11 joignait à ces qualités un caractère plein de dou-

Détaits sur la manière dont les érirs conduisirent Les affaires de l'empire après
la mort de Metik-Mansour-Ladÿire,

Après l'assassinat de Melik-MansourLädjin et de son naïg l'émir Mankouti-
sour, les Émirs qui se trouvaient présents dans la citadelle, savoir : les-eddin-
Mibek, Le Æhdzünrlr (trésorier) Mansouri; Rokn-eddin-Bibars, le djaschenkir;
<ddin-Selar, l'ostacdr ; Hosbm-cddin-Lädjin-Roumi, l'ostadér, qui tait ar-
d'Alep; Djemäleddir-Akousch-Afram ; Bedr-eddin-Abdallah , le siddhdär :
lémie Kurt, le Acdjib, se concertérent avec les deux émirs Kurdji et Tagdj ils
convinrent d'écrire à Melik-NiserMiohammed-ben-Kelaoun, afin de le faire ve
nir de Karak, et de le placer sur le trône de la souveraineté , sous la condition
que Tagdji oécuperait le rang denvih-assallanah [vice-roi), et qu'ateune affaire

décidée que du consentement des émirs. Tous, dans la vuit du ven-
rérent l'observation de ce traité. Dès le point du jour on ouvritla porte
de la citadelle; l'émir Djemäl-eddin-Akousch-Kattäl-assaba monta à cheval,
accompagné du reste des émirs, et, tous ensemble, se rendirent à la forteresse.
On écrivit à l'émir Kandjak, nai de la Syrie, et àl'émir Belban-Tabbäkhi, naïb

Google VEW YORK PU

a 698 (1299). X. MELIK-MANSOUR-LADJIN-MANSOURI. 15
d'Alep, pour les informer des événements qui seuaient de se passer et leur
prescrire de faire arrêter Idagdi-Schoukaïr, Djigän, Hamdan, et les
sitmis. Cette dépêche fut confiée à l'émir Balgaï, lun des émirs de Damas,
diait arrivé apportant une lettre de l'émir Kandjak, le samedi, douzième jour
du mois, après l'assassinat de Lädjin; et la lettre avait été reçue par Tagdji.
Celui-ci prit place dans Le poste destiné au nafb, ayant les émirs à sa droite elà
sa gauche. On servit, suivant l'usage, le festin que donnait le sultan; ensuite, la
conversation s'engagea sur le projet de députer vers Melik-Nâser. Kurdji prit la
parole, et dit : «O émirs, c'est moi qui ai tué lesultan Ldjin pour venger la mort
« de mon maitre! Melik-Niser est bien jeune. Un seul homme, di
« trant Tagdji, est digne d'être promu au rang de sulian; et c'est moi qui serai
« son naïl. Ceux qui sont d’un avis contraire en sont Îes maltres. » Tous les
émirs gardérent le silence, à l'exception de Kurt, Le dé, qui dit: Oseineur,
«les émirs savent bien ce que vous avez fit; et personne n'est disposé à con-
ctredire ce que vous avez décidé. » L'assemblée se sépara, Cependant Tag
venir Tadj-eddin-Abd-errahman-Tawil, le moustyé du royaume, et lui de-
ménda des détails aur le revenu territorial els! affecté au naib. Ayant reçu ces
renseignements, il dit : « La somme est Lrop considérable ; je ne consentirai pas

«à ls céder au aol; » puis il ordonna d'en défalquer une portion qui serait
réunie au domaine privé, A peine Tawil étaitil sorti que Rurdji le fit appeler
etle questioona sur le revenu territorial du naëb, Il trouva que la somme était +
trop faible, et dit: «Cela ne peut me sullire: je ne saurais m'en contenter. »
Puisil désigna plusieurs cantons qu'il voulait demander, pour accraitrele revenu
qu'avait louché Mankoutimour. Tadj-eddin resta stupéfait de voir ces deux hom-

mes se livrer présipitamment à de pareils soins, avant d'être aseurés de l'au-
torité.

La nuit du dimanche, un pigeon (49) pll s'abatit, ct apporta une letire qui

{aol Le mue ar pl où air qui agi proprement ns eus, dise an pig ge Een
emplorait pour porter ane bee. Qu it dans l'Hbtoire d'Égypte de Mohammed-ben-Moïssser (man.
ae.Bor 4, ol. 81 r°) 223,9 LL, « Le pigeon arriva, apportant la ourelle d'ané catastrophe.
Dans Le Sole de Maria (1, page Ga) Jall Jÿja LS 3al5 (ps pl bis « Un pigeon ,
sesvayé de la fortereme de Karkarssdbauit, apporta I nouvelle que 4 Mongol étaient eu
<vank la place.» Aeure (LL, fol. or) y pe re ur LAN LE «Un pigeon
« vensat de Balbeis sabatt, anncagant F'arrivié des émirs.s Dans l'Aude d'Alep (man. 728,

15.

"16 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
annonçait que l'émir Bedr-eddin-Bektäsch-Falhri, éér-silah, était venu camper
à Belbeïs, à la tête des troupes eapédiées pour Sis. Les émirs, charmés de cette
‘à ceux qui l'accompagnaient, pour

nouvelle, lui écrivirent ai

LA LLLLS à Une lettre, portée par un pigeon. arriva à Alepe
Alleurs a I (A. #29 v°)2 «Les sslégés de la ville d'Athareb adresèrent à Mel.
+ etre placée aous l'aile d'a pigeon pl Le (de LL |. Ge pigeon s'étant ab dans le
« camp des Francs, un soldat le tua, et prit la lettre,» On lit dansl'Æisobre du prétendu Fakhr-
in Ra (2486 LV Le Lab co 732 + Espédie chaque jour des pigenporns
« de dépêches. » Dans l'Héstoire de la Conquéte de Jérusalem rédigée par Imad-cddin-sfahäni (man.
ab ua, var rs Lee Je con pe pol es col e Les tien qi
« annonçaient les nouvelles volérent et furent expédiées sar l'aile du piceon.» Dans l'Hisire d'É=
pt d'Aouimabdsen (653, a 176) sal Le Je AL DS UN es an écrit
+ aux naïbs de Syrie des etres portées sur ailes des pigeons; et (ol 258 #7: 5 SA) ht
2h #4, « Tel pigeon et telle femelle de pigeon. » Car le mot i,.b désigne ane femelle de
épeon, comme dans ce passage du Démenaiinscht (man. 2673. fl. 166 ré LL en de.
mande s femelle de pigeon.» Dans l'Air d'Ebn-Djous (man. 640, ol. 197 F1 le bel
or? Los NT ee JU, a remit des pigeon. th it: Haformemoï des nouvelles
Ljpur par jour et (1): 29 M 3h91 SL «1 ch les pigeons pour Damas. «On it dus
la ie de Salam par Beba-eddin [p. 129) : 32 ist Je .… 1Lol, 25) «On voyait ar.
«river successivement des lettres portées sous l'aile des pigeons, » Dans le Selouk de Mak: 1
ps 26) St I 25 DU ge EM de A grd Lis + Lemguele Fran
ibèrent sur l'armée, un pigeon, porteur de cette nourelle, fut lâché pour le Caire. » Le même
historien dans sa Deserpoon de L'Égrpte (an. 798, fl. sox »°), ft mention der feuilles de pe
gemé A (333 desta-dire des foules de papier mines désinées à recevir les Litres que on
tache sou as er ds pére. Ce pigeons poraleet aus nom de Joss Le + Pigeon
destinés au transport des dépéches. ou de S3lyn la piseens rapides.
Le lieu d'où l'os fui partir Les pigeons se aommait moatar js, au plriel «2f,Le; et on
désiguait par lemot moztair Chu cell qu ait La charge de écher les pen. On Ft dans Hi
bre des dabeks &'Eba-alatbie [man.ar, 818, pag. 275): fo pro) 395 Joli SU at
Dsl Len pe pl II alill 2 1621 phodi Delit-hdeNouredais
 ardonsa d'établir les pigeons appelés Au! (rapides). Ce sont des pigcons renommés qui, des
esnone Le pl cas, valent vers leu nie et pla bs {pag 02): 591 Le re
à pigron rapides. Das le Dinas-ah (Gi, 105 1) lo Le
Lots Lee bot 5 ALU «La ee trouvaient les pigeons messagers dans leurs colombiers
«es lux de départs» et (du) phl She 596 « Pour ladiquer les lieux de départ
“des pige,» Dans la Desenpion de l'Égrpte de Makrii(+.F, man, 797, Fal. on 9): gd!

entre A des

ent avec eux.

Google

nt Gg8{raggl  X. MELIK-MANSOUR-LADJIN-MANSOURL 17

dans les plus grands détails tout és qui s'était passé, et l'accord conclu entre
et Kurdji. L'empire se trouva divisé entre deux partis. D'an côté, les

À à 9 3 eh 1 établit, auprès des pigros qui apparent, plaire
«hommes chargés de les cher. e

Le mot gl ls est employé avec le méme sens, das un passage da Sa de notre autour
Uom. 1, page 1145). Nous lisons dans l'ouvrage tnntelé Omar amatib (man. ar. 636, fl. 170 V,
71 1°) que le schérif Abovlhasan-Mohammed-ben-Onar, qoi rivait du temps d'Adad-cddaula
Ben-Bouish, arait, à Bagdad et à Roefah , des pigeons lyy-b, qui lai seraient à faire passer les
nouvelles d'uns da av villes à l'autre L'autaur du Tan aie (memoacrit, [ol 29 2°) nous
ou des détails sur La poste aux pigeans, telle qu'elle exists sous les Aulifes Abbassiées. Au
rapport de Raschid-eddin (fl. 296 r°):« Tandis que la rille de Mausel (Mosul) était assiégée pur
«les Mongols. Le sultan d'Égypte état arivé à Sidiâr, en voulant donner au prince de Mausel
de 108 approche, lui envoya une letre portée par un pigeon. L'afiouu s'étant perché sur une
smchine de guerre des Moagals, ut pris par le machiciste, qui porta le ltrc à 100 géaéral.…
Un pigeon fat expédié à Bagdad pour ansoncer l'approche de Timour (Zafémmémeh, de mon
manuserit, L 166. w). On He dans Le Aurter (p. 214) que les habitants de AHjreirah-aihadrd
(aldjeiras) étant audigés par l'ennemi, ne recevaient de nouvelles que par un pigeon qui leur
apportait des Ires de Djebcl-alfauh {Gibrallar), Au rapport de Novair (man. ar. 702, 46 1°),
- Le commandant de l Botie de Roger, roi de Sicile, étant arrivé à l'île de Kosarah, s'empare
d'un vaissenu eur lequel était une cage de pigeons. Il se servit de ces oiseaux pour expédier de
fausses lettres.
atcur du Mosalel_ ali nous donne sur le ponte aux pigeons Les ditaile suivants {as 683,

223 1°): « Parmi es dépêches que reçoit le sukan, Î en est qui sont écrites sut un paréhemin
pet, léger, et que transportent des pigeons bleus. Ces pigecns ont des reais jy dont chacun
2 8 à l'égard de l'autre, à le distance de rois relais de La poste aux chevaux, ou plus, La pigeon
< 0 Aépaune pus Le roll, où ne sncait Le dépasser, Lonque l'onœun doi porter ane dépdcbe, on
lai danne une parure particulière, ais qu'il soit rconma et ne soit arrété nulle parti après qi
«onde lâche, Aussitôt qu'il arrive an relais qui lui est destiné, on prend la letre, que l'on attache
sur un autre pigeon. La chose se fuit ainsi, de Beu en leu, jusqu'à ee que la dépéche arrive à la
 nécidemee du raltan.» Suivantlantaur du Disam-olinsehé (man. ar, 1673, il. 208 rat vo) l'usage
d'employer des oisœux pour porter des éépéches remonte jusqu'à Salomon puis à ajoute : « Len
+ anciens ont cho pour cet ohje le pigeon, attend que Le mâle, dans tte espice, e distingue de
tous Les autres ciseaux par son atlachement pour sa Fins vue perçants, La rapidité de son
« vol. Le chef des bureaux de in chancellerie «LAJNI 2

À ad a a ae qu ares x una a 2 Stan Haothes Floride qi y
= trouvent réunis; les hommes, les éces de somme qui 7 sont atschésj les colombiersauignés.
A chaque tabliäsemet. Let Luis de la Famille d'ABbas montrant pour ( 68 qui tou
«che cet nbjet, le zèle le pl ardent; ec Le principaux personrages de l'iral s'y livraieneà
Si lon en ere outeur du Amd LAÎl (rl, on se dinputait Facquisition de es oi.

529

8 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

dinirs étaient décidés à adopter la résolution que prendrait l'émir Bekudsch,
moment de son arrivée. Quant à Tagdji, Kurdj, Schawerschi et les émirs Aschra-

sanan. Un plgeen d'une rare agité fat payé zoo dinars. L'auteur ajoute « Ua pigeon qué dit
+ arrivé du détroit de Coustantinple fat payé an prix de mille dinurs, Pour cœur de ces oiseaux
# qui étaient destinés à parter les dépéches, on avait ua livre, des registres, dans lesquels étaient
« corsignés Li généalogie du pigeon et sou prix d'achat. Le kadi Mohi-eddin-ben-Abd-cldäher
= s'occupa à composer, ur ostte matière, un urrage atiqual 1 data pour tre Pamaim ohemein
ele le (es amlettes de pigeons). Sairant l'asage reçu, où traesporait un pigeon d'un
« colombier vers le colombier Le plus voikn; et au moment de le cher, on allait chercher sa fe
: melle dans le colombier où il était aecoutumé de Ia voir. Les pigeons destinés à ce genre de sr.
2 ee LA fl ét dons pou 1 rempart den dépédh à L manière des chevaux
« de 1x poste, dans toute l'Égypte, dans la Syrie, et la contrée qui enviroane Alep. Ensuite, on
2 média cet éablisement, qui devint ee quil est anjocrd bai, se réluisant à former une ligne de
+ cummanication ; depuis le Caîre jusqu'aux deux places d'Alexandrie et de Damictte, ain qu'à
- Katia. Le point de départ état primitirement Le colombier qui se trouve dans H citadelle.
2 teur dit Tarif isya5 iodique le point d'où on Lehait les pigeons, qui etaient pl
« lien assignés pour cel. Dans La Syrie, depuñt Gazh, et dans Ia provinee d'Alep. le
ter des pigeons étrit confé aux ma (gouvereurs). +
delle manière Le vicir lakoubr-ben-Keles, voulant satisfaire le désir que témoignait le khalife
Ain, de manger des crises de Balbek, Gt attacher aux pattes de six cents pigeons den petits 13-
chets de ie qui renfermaient une cerises en sorte que, dansl'espace de trois jours, il put offrirau
prince ue basis rempli de ces fr

à um igron du
» eainte qu'il ne égard, où qu'il ne Me atteint de l'humidité, où quil me sabatrit sur du grain
2 où sur l'eau, et quil ne ft pri. Suivant ce que rapporte le kadi Al-sudin-ben-Fadl-alhh,
2 d'après Le Ladi Mahiieddin-bem Abdel der, Le chef des buireaux doit

«pigeons messagers, touts les foi que le sultan est en marche, so pour un veyage, soit pour
«une partie de chasse; attendu qu'on peut avoir conrimellement besoin ke cesisaux. pour man
“der un éme; un Marmlock, où fire apporter promptement quelque objet que désire le
à primes «

Muirici exprime en ces termes (man. ar, 68, fol. 408 1° ct v°) : « Dans la citadelle du Caire
< étaient des colombies, pour les pigeons destinés à porter les dépéches (LI, Si l'on en croit
: Ebn-Abd-ctiher, jusqu'à la fn du mois de Djoumada second de l'an 667, Le nombre de ces
«oiseau s'élevait à dix-neufeents. Hs étaient sons la surveillance de plusieurs commandants, dont
- chacun avait sour sà juridiction ane portion êxe, Tous cos oitcaux rentaient constamment duns
+ les colombiers de le citadelle, à l'exception d'en certain nombre qui étaient renfermés dans
+ le ealombier de Bariish, placé en dehors du Caire, et que lon normmait Le sombier dn Fayoem
ego re avait été établi par 'émir Fañhr-eddi-Othmas-ben-Kii esèdar de Melle
: Mélanie, fs de Melik-Adel-Abou-Bekr-Aioub.Le mem de eafombier de Payau derais son ri
+ give à ce que toute Ia province de ce nom fuisat parte de l'éta d'Ebn-Kisl, Les dépéches luiar

porter avec lai les

Google EVTOR

a G8(ug9). Xe MELIK-MANSOUR-LADIIN-MANSOURI.

+

fis, ils s'entcndaient parfaitement pour confior le titre de sultan à Tagdj
celui de naib à Kurdji. Du reste, ils convinrent de me point sortir la rencontre

2 rivañent du Fayou à ce colombien, et était de qu'elles étaient expédiées vers le Fayoum. Cote
“dé “oatinue de lui être appliquée. Chnque relis, dans les différents cantons de l'Égypte
=et de à Synie, depuis Asouea jusqu'à l'Euphrate, renfermait des pigeons; et il est impossible
= de ealuler Le nombre qué s'en trouvait dans les villes frontières, sur les routes de l'Égrpie et de
«la Syrie. Tous ces oiseaux étaient expédiés graduellement, et Iransporisient les dépéches, de la
=cimdelle dans toutes Les directions. 11 y avait, dans chacun de ces établissements, des miles de
r charge, qui étaient fournies par les écuries du sllan. Les gardiens des cclombiers 394 1,31 re-
= cevaient des traitements ZLSLS et des gralfcations, prises des greniers du sultan. La dé=
= pense, pour cec objets, s'élevait à des sommes incaleulbles. La
chaque jour, d'un quart de maibeh de [ères.
Suivant l'asage reçu, La Jetre était exclsrement atiachée sus l'aile du pigeon; et cda pour
plusieurs mets : entre autres, pour garanti le dépiche, en l'abritant sous une aile ausi forte,
te, on à ea lettre À a que de loi
la cadelle poar Alexandrie, l'usage voulait que le pigeon fût exclusivement Liché de Minit-
+ Atabah, dues la province de Djlich. Gétit lle premier des res, Lorsque la destination était
= pour la province de Scharkish l'oiseau partait de la mesquée de Tibr, située en dehors da Caire,
SG était expédié pour Daniette, on le Iâchait dans le canton de Beisorn. On envayait avec les
gardiens des colombiers y lEUt des jandir, chagés de les conduire aux poses qui leur
assignés. Dans chaque province on avait soin, ea Lichant le pigeons, de les éloigner
habituel : on voulait par 1à les empécher de revenir bit à leurs colom-

riture auignée pour cent

Les pigeons qui appartenaient au sultan étaient Gisimgués par des. marques parilidres, Cé-
+ went des empreintes fuites avec un fer chaud «22Lé|> sur les pates ou aur les becs de oiseaux
+ Cest ee que les plaisant désignent par le mot 218 pol.

+ Lonqu'en pigeon 8 ne pouvad le da
+ er, ace see Le auanlui-mêe, qui loi de sa propre min, sans employer aucun inter
« dire. On metat, pour Lout ce qui concernait ces obeaux, un zèle extraordinaire, Si us pigeon
+ sabattuit durant le repas du sultan, le prince s'attendait pas quil eût oi de manger; mai
= ésët ble, at ouvmit la dipécha. S' était sudori, an l'éveil. Abd eldiber ajouie
4 Cet nai qu'en usient nos sourerain, IL ca était de même Joroqu'ls leu en marche, où à
+ jouer à la paume. ee, en mament qu'on ie échapper, tu pour rendre impomille la réa-
+ lation d'une afire imporante, sat quil s'agisse d'un homme arrivaot, ou d'un faglif, ou dan
< évinemant quelconque qu ue ser passé dans une place de guarre 1 ajout : 1 conviant que Tan
À icireles dépéchesour paper de lou JO] (39, apécalement destiné pour cet objet.»
+ Suiraet ce que jai vu, les anciens mecrivaient pes là formule Sém-adai a] ms (eu nom de
Dieu} Is datent de l'heure, du jeur, sans indiquer l'année ; quant à moi, je désigne l'nné
+ nef pus s'étendie ox Les ttes de cela à qui où 'adreme, ui employer les met aupres oo
+ dot se borser à le une, à la quintemcnce du discours 11 faut écessirement écrire : On à

battait avec une lettre dont il

it porteur, pers

oogle ions

110 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
de l'émir Bektsch , mais de rester auprèt de Tagdji, dans la citadelle, en atten-
dant son arrivée. Les autres émirs résolurent d'aller à la rencontre de Bek-
täsch. Le dimanche, treizième jour du mois, ce général et ses compagnons vin-
rent camper à Birketalhädj. Les émirs qui se trouvaient dans la citadelle se
préparaient à aller le recevoir; Hurdji s'opposa à ce que personne ne sortit dans
cette intention. 11 ordonna que chacun retournät chez soï, et que, le lendemain,
tout le monde se rendit à là citadelle,où Tagdj siégerait avec le costume de la
souveraineté, L'assemblée se sépara. Les émirs sentirent parfaitement qu'ils ne
it rien faire tant qu'ils n'iraient pas saboucher avec l'émir Bcktäsch.
Lorsqu'ils se trouvèrent réunis, après Jasr, ils commencèrent À représenter, de
vant Tagdji et Kurdj, qu'il était À propos de sortir au-devant de l'émir Bektäsch,
attendu que c'était un homme âgé, qui occupait le rang d'atabek des armées,
qui s'était signalé, pour la cause de Dieu, per des exploits importants, et avait

2 Il pigeon et sen compagnon ; afin que si l'an des deux rese en arrière, on puisie attendre
- son arrivée ou aller le chercher. La letre ne doit pas avair de marge, nà comienir la orme
2 clhamd-tlah (ovango À Dieu); la Be on écrit At AevBi (Diva ent ma auffaance}. On n'y met
+ pas de re, À moins qu'elle me soit portée dan lieu À uo autre; comme lorsqu'elle et adressée
+ au slan, d'un poist éloigné. On y plice un titre peu étendu, an que personne ne soit tenté de
+ l'ouvrir, Tout homme qu la rerit, éerità l'extérieur qu'elle lui est parsenne et qu'il l'a expé-
dde. Elle aire, ati, toute socle L'auteur ajoute: « Pari Les événement dont
1 æ anaquelsjai pris part, je citei ceihei: Au mois de Ramaden de l'anvée 698, il arrive, de La
2 part du nai (gouverneur) de Soubaibah, quarante et quelques pigeons, accompagnés de leurs
gardiens, Une letreamnonçs qu'il araît expédié ces oiseaux pour lÉcrpte On resa quelque temps
sans qu'aucune affaire exigelt Penvoi d'une dépéche, Les gardiens dirent alor : Le temps exigé
= pour le départ de ces oiseaux approche. D'après une conférence qui eut Beu avec l'émie Bedr-
+ eddin-Baiders, malb-asadanah, on résolt d'expédier par le moyen de dix de ces pigeons, des
« lettres qui contiendraient seulement l nouvelle de leur arrivée. [ls furent Mchés, tous, le mer-
= enedi. Deux de ces pigeons étant abattu, on apporta des letres dont il étaient porteurs, et qui
+ excitèrent une risée générale. Au bout de quelque temps, une déphche du sultan annomça que ces
ciseaux étaient arrirés à Soubaibab, à cette méme épaque; que, le même jour, La etre avait té
«expédiée pour Dam, où elle arriva ce jour. même. «Makrisiajuis que, de son temps, la poste
aux pigront it tombée en désnémde, que Le oiseau n'étnient plan en age que par appor=
1er den nouvelles de Katia à Belbeï, et de Belbeïs an Chätena de la Montagne.

Khali-Déberi a dooné sur la poste aux pigeons des détails curieux, qui oot été reproduits,
d'après a traduetion de Venture, par fea 1. Volney (Foyage en Agypie et en Syrie, L.A, p.71 et
wir} On peut voir anssi,sureeite matitre, le petit wuvrace, compené em arabe, par Michel Sab-
hagh et publi avec une tmdnetion française et des notes, par M. Süvestre de Bacy, sous Le btre:
La Calorbe messagère, Paris, 1805.

Google FER

ax 698 (12991. X. MELIK-MANSOUR-LA DJIN-MANSOURL. tai
conquis onze forteresses ; qu'il était absent avec ses troupes depuis environ un
anet demie. Ils ajoutaient que, si l'on se refusait à cette demande, on se eréerait
les plus grands embarras. Us soutenaient que, si le sultan ét

manquerait pas de se mettre en marche dans celte intention. Tagdji et Kurdji

vivant, il ne
leur répondirent : « Nous w'irons pas; mais, quand à vous, faites ce
jugerez à propos. » La conversation s'étant prolongée, Tag:
de la déférence pour les émirs, dit à Kurdji : « L'avis des é
sonvable; je vais partir avec eux, accompagné des Mamlouks du sultan, et nous
«irons à la rencontre de l'émir Bektäsch : quand à loi reste dans la citadelle
« avec un corps de Mamlouks. » La chose ayant été réglée ainsi, agdji accom-
pagné de Kurdji passa en rovue les Mamlouks, et en désigua quatre cents, qui
devaient partir avec Tagdji. On lui amena les chévaux de l'écurie, et Kurdji
dut rester dans a citadelle, sous lescorte du reste des Mamlouks. On passa
ainsi la nuit, Le matin du lundi, quatorzième jours du mois, les troupes se
trouvant réunies au bas de la citadelle, Tagdji se mit en marche à la tête d'un
nombreux cortège; il était accompagné des émirs, des commandants de la Aaé-
Hah et de la milice. La foule accourait de toutes parts pour voir défiler cette
troupe. L'émir Tagdji et ceux qui l'escortaient continuèrent leur. marche jus-
qu'à ce qu'ils rencontrérent l'émir Bektäsch. Les deux officiers s'embrassèrent,
sans descendre de cheval, et Tagdÿ baisa la main de Bektäsch; après quoi, tous
deux se dirigèrent de front vers le pavillon de Nasr. Kurt, le Addjéb , s'avançant
au milieu du cortège, dit à Bektäsch : « Seigneur, l'émir doit-il monter à la
delle, où retourner chez lui? Bektäsch répondit : « 11 faut sui
« égard l'ordre du sultan ; » 1 féignait ainsi de ne pas savoir le meurtre de ce
prince. Kurt répartit : « Seigneur, où est le sultan? Par la vie de l'émir, À
« l'ont assassiné. » En disant ces mots, il montrait Tagdji, Aussitôt Bektäsch, se
levant sur ses étriers, dit à Tagdji : « Estce toi qui as assassiné le sultan ? » Sur
ta réponse aîfirmative, Bekthech éoria : « Ta mens. » 11 n'avait pas achevé ce
mot, que Karakousch-Daberi tira son épée, et en asséna, sur l'épaule de Tagdji,
un coup qui ne produisit aueun effet. Bientôt des elamours se firent entendre ;
on battit les tambours, comme pour la guerre, et on déploya les drapeaux de
l'émir Bektisch. Tagdji se hâta de prendre la fuite, et fut pouranivi par Kurt,
le Adajib, Les Mamlouks s'étaient débandés, en sorte qu'il n'en restait plus qu'un
seul auprès de Togdj
IL. (puarième part)

ue vous

oulant montrer

me semble rai-

re à cet

arakousch atteignit ct lui porta un second coup d'é-
16

a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,

pée, qui lui fendit le visage en deux. Tagdji étant tombé à bas de son cheval ;
la foule se rangea autour de lui. Au moment où l'émir Bektäsch arriva, Tagdji
était déjà mort. Son corps fut porté dans un des coffres qui servent à renfer-
iner le fumier nécessaire pour les bains Lai Ml + ii (50), et déposé
dans le tombeau qu'il s'était fait élever au voisinage de son écurie, en dehors
de la porte de Zawilah.

Kurdji, apprenant la défaite de Tagdji, fit ouvrir l'arsenal, et arma de toutes
pièces les Mamlouks. 11 descendit, à la tête de s, et alla se
placer auprès du Tabé-hhdnah, Là, il reçut la nouvelle du meurtre de Tagdji.
Aussitèt tous œux qui l'æccompaguaient se débandèrent, Voyant approcher les
troupes qui le cherchaient il prit la fuite, dans l'intention de gagner la porte
de Karafah ; mais il fut accueilli par les clameurs de la populace. L'émir Naser-
eddin-Mehammed-ben-Alschekhi, «vf du Caire, l'agaut rencontré au moment
de gravir le lieu nommé Sa/ibah, voulut l'arrêter prisonnier. Kurdji
lui porta un coup d'épée, qui Blessa son cheval. I se sauva tout seul du côté
des jardins du vizir, situés sar le bord du Æirfet-afhabesch. Les cavaliers conti-
nuant de le poursuivre, il luttait contre eux avec courage. Semgar, fils de
Sonkor-alaschkar, acrourut sur lui, et ils s'escrimérent tous les deux durant
quelques moments. Enfin, Mohammed-Schah-alaradj-Khawarizmi l'attéignit, se
précipita sur lui, le saisit, le renversa de son cheval à terre, et se plaça sur lui. La
foule se pressaet autour de Ini, on l'égorgea, et on porta sa tête àl'émir Bektäseh,

«q cents cavs

1) Le met masbatak désigne une dote dans laguele on renfermait le famer. Ont dans 1
Dern de Égypte de Make (8.1, man. 798, Cl. 243 9) ele qe ge de
jh (Ja LE à on le ump vu ne, dun an 2 cos quite Dar Le

ir des Lai.» Dans les Me et ue Mt (1.1, p.163): plu 35jzas ibje Je se «ll

2 le jeta sur un coffre de fumier du foyer d'un bain.» Dans L Chronique de Déehebi (man. 646,

Lol 81 son)e jh Age bte 18 Se + On trouves dans 8 malunn ee conte mentale

de roseaux. ère Hair 2e d'Ebne Mas (om, L, 2° part, aa PJ: Ge yLe

Ge & dpames  Sdal pbass DH mets uen «Les gen Série avec
es ines et des coffres, et enleraient la glace, quil alsent vendre dans es muechés. »

Le même mot sigifi ann an manssau de som, On lie dune les danater 'Eutyehios (tm. 1,
page 26) vhs db Li jee ca ball igdf Je le « On jeta sur le rocher ane masse
de terre norte Qu se ra, da dessus une grosse botte, Dans 1e Traité d'agriculture d'Eba.
Ava (tom. 1, pag. 588) : JU Qe Eee QE + Une terre pulrérlente, que
so recul ur Les but Que 228) oo des 35 je (ee Que nu

pendy au-dessus, dy haut dune bntte, ne morseau d'étoile cramaisie. +

x 608 jraogl Xe MELTKNANSOUR-LA DJ IN-MANSOURL 23
à ses soldats de se débander et de retourner chacun chez sai.

Le mardi, quinzième jour du mnis, onarréta Kermoun et Nougaï dans le zéviah
du sch@kh Taki-eddin-RedjchAdjami. Les émirs 16 rassemblérent dans le cite-
delle, à l'exception de l'émir Bektésch, qui resta enfermé dans sa maison, au
usqu'au jeudi, dixseptième
our du mois. Les Mamlouks ordis, sans exception, s'étaient groupés autour
de l'émir Bibars, le Djaschenhir; les Saléhis e les Mausouris, autour de Selar.
k-Niser. Seïeddin-Almelik, le djoukendir, et
Alem-eddin-Sandjar-Diäouli partirent sur les dromadaires de la poste, pour se

Tous convinrent de rappeler M

rendre auprès de ce prince. Les émirs s'ocenpaient en commun du gouverne-

ment; il siégeaient tous ensemble, et chacun plaçail son apostlle we sur les 531
lettres et les resorits. Le premier qui écrivait était l'émir HosimeldinLidjin,
audi. Ensaite venait lémir 122-eddin-Aibek , le ds (irésorier); puis
Vémir Kurt, le Adeüh; puis lémir Djemäl-cddin-Akouch-
Alafram; ensuite, l'émir Djemäleddin-Abd-allah, le silakder; puis l'émis Bibars,
le djdschenkir. Aucune lettre n'était expédiée sans porter l'écriture de ions ces
efficiers. Chaque lundi et chaque jeudi, tous les éinirs se rendaient à la maison
de l'émir Bedr-eddin-bektésch, Le sfr, et mangeaïent à sa lable. L'émir les
eddin-Aibek , le Akdzéir, Sasseyait à la place destinée pour le nai, ayant les
émirs sa gauche et à sa droite. On étaitconveau qu'il occuperaitle rang de nur
assaltanah, jasqu'au moment où Melik-Niser arriverait de Karak. Ce officier
aimait un des mamlonks de Tagiji, appelé Bastaï. Après le meurtre de Tagd
ee mamlouk disparut pendant re tempe; Mbek le faisait éhereher. Enfin
on le lui amena, tandis qu'il était assis avec les émirs dans la eridune grillée

Gmir Selar; qu

FLE du nidbah. Dès qu'il l'aperqut, ne pouvant se contenir, il se leva, saisit
la chevelure du mamlouk, et l'entraina vers une chambre recule, Tout ceci se
passait sous les yeux des émirs, qui témoignérent hautement leur improbation,
s'éloïignérent de lui, ex se réunirent autour de Selar, qu'ils firent asseoir dans le
poste destiné pour le swié. Le trône placé dans la citadelle resta l'espace de
gt-cinq jours sans être occupé par le sultan.

D'un autre côté, Boulgi se rendit à Damas le samedi, dixneuvième jour du

mois. Il avait reçu la nouvelle que l'émir Kandjak , avec ceux qui l'accompa-

gaaient s'étaient dirigés vers l'Euphrate. Il tint la chose secrète, et prit la route

dbbäkhi. 1 Fi aussitôt aéréter
16.

d'Alep, où il commuriqua Le fait à l'émir Belbän-1

o0gle

raû HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
et enfermer dans la citadelle Himdan-ben-Salgaï. 11 ft partir un courrier de
Ia poste pour mander Kandjak et ses compagnons, lui adressant une lectre

l'informait du meurtre de Ldjin et de Mankoutimour. Le messager rencontra
Idagdi-Schoukair, Kedjken et Baloudÿ, qu, escortés d'un corps de Ansumis ,
étaient partis pour aller chercher Kandjak. Ayant conçu des soupçons, ils arré-
térent l'envoyé, le fouillèrent , et trauvérent sur lui là lettre qui contenait le
récit des événements accomplis en Égypte. Idagdi-Schoukair, qui redautait le
saib d'Alep, à cause du mal qu'il lui avait fait, remit les lettres au Berif, et le
lhissa continuer s2 route, Cet homme se rendit auprès de Kandjak. Idagdi de-

s une grande incertitude; puis, rassuré par Kedjken, il prit la route
ueun acte d'hot-

meura di
d'Alep. L'émir Belban, le nai, loin de commettre contre lui
ilité le consola et s'attendrit avec lui.

A Damas, l'émir Beha-eddin-Kara-arslan-Mansouri se montra ouvertement,
et arrêta prisonnier l'émir Seïf-eddin-Djagän-Hosami, le schddi, l'émir Hosäm-

532 eddin-Lâdjin-Hosémi , wdli de la banlieue ;J\ |!,. L'émir Kedjken étant arrivé
d'Alep, on se saisit également de sa personne. Ces caplifs furent remis à Ardje-
wisch, naïb de la citadelle, Béha-eddis montait à cheval, sécompagné des
drapeaux iles, des djdwisch. 1 allait siéger dans la maison appelée Dér-
assaddah, à 0 les placets, dans la forme reçue pour les mail.

11 placa des gardes à la porte des émirs égorgés et sur leurs magasins. I en-
gngca les troupes à prêter serment de fidélité à Melik-Näser; mais sa puissance
ne fut pas de Jongue durée, car il mourut, d'une colique, le second jour du mois
de Djoumada-premier ; et la ville de Damas demeura saus na, sans mouschüll
et saus moñtesib. Le bruit des actes de Karsarslan étant parvenu aux érirs
d'Égypte, un courrier de la poste partit le vingtsixième jour du mois de Rebi-
séond, apportant un ordre qui nommait Sei£eddin-Katloubek-Mansouri au
poste de mousehictl 32), en remplacement de Djagän. Il entra dans l'exercice
de ces Fonctions le dimanche cinquième jour de Djoumada-premier, au moment
où le courrier arriva à Damas. Quant à ce qui concerne Kandjak, #4 de cette
ville, it était parti accompagné de l'émir Bektemur, le sifsAdér, de Fares-eddin +
Albeki, d'Azaz et de Beslar, pour se rendre ayprès de Gäzan. Bezlar mourut dans
le voisinage de Sindjar. Les Mongols ayant appris l'arrivée do ces officiers,
Djenkli, fils d'Albaba, qui commandait, au nom de Cazan, dans la province
de Diarbekr, monta à cheval, sortit à la rencontre des émirs, et les combla

ui présent

ax 698 (x29g) MELIK-MANSOUR-LADJIN-MANSOURL 135
d'honneurs. Le gouverneur de Mâredin vint également au devant d'eux et se
charges du soin de leurs aflaires. Ce fut daus cette place que le courrier du nai
d'Alep joignit Kandjak, et lui communiqua les lettres qui coutensient le récit
du meurtre de Lidjin et de Mankouti

our. Kandjak et les émirs se mirent à
pleurer, se repentant d'avoir abandonné si précipitamment la Syrie; mais ils
ne jugérent pas à propos de revenireur leurs pas, et écrivirent une réponse qui
se composait d'excuses.

Gazan, ayant appris leur arrivée, députa vers eux un émir, qui alla les re-
cevoir et les conduisit à l'Ordau, Gazan monta à cheval, accompagné d'un
Brillant contége, sortit à eur rencontre, les combla d'honneurs, leur fit dresser
des tentes, et leur assigna tout ee qui pouvait lenr être utile. Ensuite il les fit
appeler, et les reçut de la manière la plus gracieuse. Au moment où il les congé-
dis, ilenvoa à Kandjak di sille dinars, autant à Bektemur. A2az et AÏbeki reçu.
rent chacun six mille dinars. Tous,

si que les personnes de leur suite, furent
grotifiés dochevaux et d'autres objets. Le monarque recommanda à tous ses émire
de donner des festins aux émirs fugitifs; et durant un grand nombre de jours,
grâce à ces repas ; l'Ondou fut le théâtre de fétes continuelles. Kandjak était au
comble de la joie, car il avait été rejoint par un nombre de ses adhérents et de
ses proches. Bektemur, au contraire, était peu enclin à rester cher les Mongols.

Un fait remarquable s'était passé sous le règne du sultan Melik-Mansour-Ke-
laoun. Un jour, en présence de ce prince, on agitait le projet de faire partir une

armée pour la Syrie, el on proposait d'en donner le commandement à Kandjak.
Kelaoun répondit: « Dieu me garde d'envoyer cet émir en Syrie. Je me défie de
« lui; je crains qu'il n'entre dans mes États , et qu'il ne se déclare en faveur des
« Mongols.» Puis, se tournant vers Sonkor-almassah, il lui dit : « Émir, si je 533
« vis et que Kandjak fasse une expédition en Syrie, tu pourras te souvenir du
« mot que je l'ai dit.» Les choses arrivérent comme le sultan l'avait prévu. On
assure que Kandjak, tandis qu'il remplisssit Les fonctions de naïÿ de Dames, en-
tretenait une correspondance avec Gazan. Lorsqu'il eut formé le projet de se
relire auprès de ce prince, illui demandale Femga du Berid, que les émirs, chez

les Mongols, portent toujours avec eux dans leurs marches. L'ayant reçu du
monsrque il le conserva auprès de lui ét l'emporta lorsqu'il partit de Märodin,
Ge fut cet émir surtout qui occasionna l'expédition de Gazan et l'occupation de
la ville de Damas, ainsi que ous le rapporterons, sil plait à Dicu.

126 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

SECOND RÉGNE

DE MELIK-NASER-MOHA

IMED-BEN-KELAOUN.

mir Alhadj-Amelik et l'émir Sandjar-Djâouli étant arrivés à Karak, ap-
prirent que Met
sitôt auprès de lui. L'émir Djemél-eddin-Akousch-Alafram, si) de Karak,
entra chez la mère du sultan, pour lui apprendre l'heureuse nouvelle qu'il avait

ser chassait dans le canton de Gaur. Ils se rendirent aus

reeue. La princesse, craignant que ce ne Mit un piége que lui tendait Lädjin,
partir pour l'Égypie, elle et son fils; mais le math insista, et obtint
son conentement. Les deux émirs ayant joint Melik-Näser, baisèrent la terre

devantlui, etlui firent connaître les événements qui s'étaient passés, 1 se rendit
als
rivaient continuellement de l'Égypte, pour engager ce prince à hâler son voyage.
1 ft alors ces préparatifs de départ. Après avoir rédigé, dans la ville de Karak,
les notes qui lui parurent convemubles, il se mit en marche pour Le Caire. Les
émirs et les troupes sortirent à sa rencontre. Dans les villes du
Misr (Fostat), il semblait qu'il n'allait pas rester un seul homme, tant était
grande la joie causée par l'arrivée du sultan. Tout le monde sortit pour lé re-

; afin d'organiser ses affaires. Cependant, les courriers de la porte ar

re et de

cevoir, le samedi, quatrième jour du mois de Djoumada-prenier. Le prince

s'assit sur le trène royal le lundi, sixième jour du mois, et on renouvel
cérémonie de l'inauguration. Ce fut Scherf-eddin-Mohammed-ben-Fath-ed
Kaïseräni qui rédigea le diplôme d'investiture que lui conféra le kbalife Häkem-
biamrallah-Abou'labbas-Ahmed.

Le même jour, l'émir Seif-eddin-Selar fut promu au rang de naï-ussaltanæh,
pourl'Égypte. L'émir Bibars, le ésehenkir, fut nommé ostddér, et l'émirDjemäl.
eddin-Akousch-Alafram, le Dawadiri-Mansouri, fut établi raid de Damas, à la
place de Kandjok Mansouri; l'émir Seïf-eddin-Kurt, le hddjib, Fat choisi pour

Google

1 698 l1299! XL MELIK-NASER-MOHAMN E|
aaib de Tarabolos, et ses fonctions de Hdjib furent données à l'émir Sexf-
«ddin-Katloubek. On remit en liberté l'émir Kara-sonkor, l'éroir Izz-eddin-Aibek-
Hamäui et le vizir Schems-eddin-Sonkoralasar. Kara-Sonkor fut nommé com
mandant de la forteresse de Soubaibah. Tous les fonctionnaires de l'empire
reçurent des robes d'honneur. Le récit des événements fut envoyé dans les dif-
réreutes provinces ; à la réception de ces nouvelles, on battit les tambours, et
les villes furent décorées 2

=KELAOUX. 137

3; suivant l'usage.

Le huitième jour du mois, le sultan monta à cheval, revêtu de la Ahilah 534
donnée par lo Khalife, et faisant porter devant lui le diplôme d'insestiture
si. Ce prince était alors âgé de quatorze ans. Le vizir Fakbr-eddin-Omar-
ben-Khalili fat maintenu dans sa charge ; l'émir Karakousch-Alafram prit les
chevaux de la poste pour se rendre à Damas, où il'arriva le vingt-deuxième jour
du mois, Dès le lendemain, il revétit La robe, attribut caractéristique de sa
charge, baisa, suivant l'usage, le seuil de la porte de la citadelle, et servit un
festin dans la maison appelée Darassactdah. A fit partir pour l'Égypte l'émir
Scifeddin-Katloubek

Le vingeneuvième jour du même mois , Djagan-Hosimi fut mis par lui en

liborté, et envoyé en Égypte sur les chevaux de la poste; mais, aur la route,
un ordre du sultan lui fit rebrousser chemin, et le nomma l'un des érmirs de
Damas. Un courrier de la porte, expédié d'Alep, apprit que Kandjak ot ses
compagnons étaient arrivés sur les terres des Mongols. A celte même époque,

dos pluies eurent lieu au Gaire. L'eau coula du mont Mokattam dans le cimet
de Karafah, et dérruisit un grand nombre de tombeaux. Le torrent pénétra
jusqu'à la porte du Caire appelée Babannasr, cù il renversa également plu-
sieurs tombes.

Les jours de marches solennelles, les émirs se réunissaient dans le château de
la Montagne auprès du sultan, et réglaient les affaires, conjointement avec Bi-
bars et Selar, de la part desquels émansient tous les ordres. Ces deux émi
commencèrent à élever en grade les personnes de leur suite et leurs affidés.
L'émir Seifeddin-Bektemur fut nommé énir-djdar ; Mousa , fils de Sdlehr-A,
fils de Kehoun, fut promu au rang d'émir, aussi bien qu'iz-eddin-Aidemur-
Khaïri, Bedr-eddin-BeLtout-Fattah , Alem-eddinSandjar-Djtouli , SeiRrddin-
Temur, HpeddinAidemur, le nakg. Näcer-eddin-Mohammed-ben-Alscheikhi ,
wali au Caire, fut gratifié d'une charge d'émir; il fat en méme 1emps nommé

Google TER

128 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

wdi de Djizeh et de ses dépendances, afin qu'il réunit ces fonctions à celles
de wdli du Caire. Lädjin-Akhou-Selar, Aktaï, le djemdér, et Bektout-Karamäni
reçurent le rang d'émir. On arrêta prisonniers l'émir Omari, Akouseh , Kara
kousch-Däheri et Mehammed-Schab-alaradj. Parmi les gricls imputés à Kara
kousch et à Mohammed-Schah, on compta le meurtre de Tagdji et de Kurdji.
Le jeudi, quinsième jour du mois de Djoumadasecond , l'émir Akousch-hls-
fram , aaïb de Damas, fit revêtir d'une Aélak les émirs et les personnages dis-
tingués de cette ville. Le même jour, où vit arriver d'Égypte le cortége lb et
les bagages de cet officier. Melik-Moudaffar-Taki-eddin Mahmoud reçut, au nom
du sultan, un diplôme d'investiture, comme naib de Hamab. Au mois de
Redjeb, l'émir Kurt, le Add, se rendit à Tarabolos pour y exercer les fonc-
tiens de raté. Le vingt-huitième jour du mois, on arrêta à Damas l'émir Seif-
eddin-Kedjken, dans la citadelle.

Une nouvelle arrivée d'Alep apprit que Bagai et Taktai s'étaient livré une ba-
uille, dans laquelle il avait péri un grand nombre de Mongols; que Gazan,
fils d'Argoun, fils d'Abaga, fils de Houlagou , fils de Tolou, fils de Djenkiz-
Khan, avait fait périr son virir Naurouz, et que ce prince se disposait à faire une
expédition'en Syrie. Il expédia des ordres pour réunir les armées mongoles. El
fit partir pour le pays de Roum Selimesch , file d'Afal, fils de Mandjou le Tatar,
àla tête d'un corps d'environ vingt-cinq mille cavaliers. Les émirs s'occupèrent
aussitôt de faire marcher les troupes. Îls convinrent d'envoyer, pour et effet,
l'émir Seif-eddin-Belbân-Habeschi, l'émir Djemäl-eddin-Abd-allah, le sifahder,
l'émir Moubariz-cddin-Siwar-Rourni, l'émér-sehiker; de leur donner pour chef
l'émir Djemäl-eddin-Akousch-Kattal-assaba, et de leur adjoindre vingt émirs de
Tabkkhdnah. On écrivit à Damas pour enjoindre de feire partir quatre émirs
commandants. Les émirs envoyés d'Égypte se mirent en marche, et arrivérent à
Damas le septième jour du mois de Redjeb.

Suivant une nouvelle qui arriva par la peste, de cette dernière ville, environ

fut mis en pa

2

trente galères (1) 2. étaient venues aborder aux rivages de Bcirout. La po-
pulation se réunit pour combatire l'ennemi. Dieu ayant fait souffler un vent
contraire, ces bâtiments furent brisés et jetés sur la côte. Les hubitaots de

(3 Nomairi bl. ro v®) atteste que scie de ces galères était montée d'environ sept cents
hommes,

ax 69 (1299) XI. MELIK-NASER-NOH 4 MMED-BEN-KELAOUN. 139

Beirout saisirent œux qui avaient échappé au naufrage, et emmenérent prison-
miers quatre-vingts soldats francs. Cet événement arriva dans les derniers jours
du mois de Schaban.

Cependant, en Égypte, les Mamlouks Boris étaient en possession d'une
puissance considérable, percevaient des droits nombreux (2) LL. Les

(8) Le mot dl BL qui dgrife proprement genie, pmton, décigeit mate an
ae ge demie 6 re 64 dard marabeee, Peur Name de à proies que
Tonéiecene, à ce pris, order aux prtcseur de ce objet Où lt dans l'en er Egpee
AEn-Aie (um 1, 3° are 908 97 DUR 2 qe OUBLIE: Le aten
Gt proclamer ne défense tamis de lever le india Pi be (11, € 463 dé Le
D abs JS gratte But «percer 1e Ada des propriétaires dt avant que
«le Nil fût parrenu au terme de sa cru leurs(f ra ri ep mAh ep Sbbeel ii tas
el tie del St rnouveat percetion des Rmihavant quelacrue de Nix
This Paseace de res Dans ire d'Égypte d'Abou'inahdsn (m, 66, 203 +:
Mae DD Qui de Cube ge JON Qi Eli S'oje QE li el mt
atout em qu ét sig du lan le imaia d'lem-edinDaoud etsesterrsaermées
Ailes (683, 228 à el, be LUN. Aieare (863, & 2281) à
LL re pe dt à DS dl 7 08 eV elle Ji
LL eo Je 1 aboli Pimp des barquéa Où l'engrair de tous Le batrarx
ai a gustnt sue le A, Pope ua ni Re pour chaque Mio
terme de ane de Aimdtah » Ex euBo (man. 067, 9792 ue I CL Jaæee
Slyalenes aa als » Le revemo de Melik-Auix provenait de son is, de se india, 61
« de ses terres aifcrmées,» Dans le Manteksff du même écrivain (tom. V, man, 351, RL 198 #1) ;
pee labo 1 mali Vs Rimini et lc toro lonén, + ans La Der
ion de L'Égypie de Ma ne 68, £ 49 v°}: cobloalt «2 ÎL : On supprin les Aésrdiad +
Lermbne écrin donne. g }, ur Fin oppaé IN LL lee mêmes dés que
nous avons transerits d'après le révit d'Abou'lmahäsen. Maksixi ajoute que eet impôt était un des
pl vexaoires par la population, attend qu'on le leraitsar ous es bateaux qui voient sur
Br NET rite 8 Mot,
Ja gel, Calisally Ulnt  Q aPour le pri des Binah, der aumbnes, th
Focge de chameau Ales {mL 339 €) à ULEI! LS ed A a, à Sa ane
 pidi deshimdiah.  Dansl'Hiire de Nova {ne 683, ou 2
Les abjts achtés teste Dans ls Qi de Malai (manner L 29 €)
SU JD, JM 5 1 4 tons le ambiteonnèrent La Levée de
et des himdiah. + Dans l'Histoire d'Ahmed-Askaläni (el, im, 65, € 145 ve)
SG ace a D LI cout l'argent de Anti du un qu
<Naik-Mouvaiad « Danéles dant d'Abou'da CV, p.206): Ga FL Go
Dis lle Ro Gastms de EleLee Bel à Qu ay et lus din ville de
A, quatrième paré.) 7

1 des pa

texcentive, et à quanti

130 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

habitants s'adressaient à eux pour leurs aflaires. L'émir Biburs, le djtrchendir
s'était déclaré leur protecteur, et conféra à un grand nombre d'entre eux le
rang d'émir, H avait pour adversaire Serf-eddin-Selar, qui était soutenu par les
Sälehis et les Mansouris. Mais les Bordjis étaient plus nombreux et plus forts.
Geux-ci convoitaient les é4z. Bientôt la jalousie éclata entre les deux partis.
Lorsque Bibars aceordait à un dondji le rang d'émir, les protégée de Selar ce
trouvaient là, el réclamaient, pour un d'entre eux, le titre d'émir. SeiFeddin-

Borloghi commença alors à partager l'autorité avec Bibars et Solar. Il acquit
une puissance considérable, et vit se réunir autour de lui les Mamilouks
sschrafs.

Le jeudi, douzième jour du mois de Schaban , Selimesch , fils d'Afil, gou-

verneur Q4b du peys de Roum, arriva à Damas, accompagné de l'émir
læxeddin, le Zerdkdsch, Naïb de Behesna, et ayant avec lui vingt de ses
affidés. Les troupes de Damas et les habitants sortirent à sa rencontre,
sous La conduite du Maib: cet officer fit de la réception de Selàmesch

* Marah aucun #imaioh au bénéfice de laverte des Lsmasliens; mas qu'ils fase ataujeutis comme
+ tous les raiah de Hamab, au payement des droit. » Daus l'Ouraçe de Khalil-Dähéri (man, 695,
1 sfr à yet, «22 DyloleLf «La charge d'astndér pour les Aénaah iles ces
“afirmés. - Dans Les Praléçomènes d'Eba-Kluldous (o1 83: LIU, ce Le 3 pe
«'Towiestes afaires qui cuncernaient lesAimaiahet es exactions » Dans l'hstatredu méme écrivain
om. IV, 223 rs 20e y SM ep Gi Le «1 euigeai des diférnus canons le dit de
“indlah » Dans La Pie d'Ebn Ksldoun(E 3}: Let 4 jan eus Ce
Ai gLuel 1 l'obligeit à adminarer au maine et Sr pour ou compte be Le
“mich. Dans l'Aitire d'Égypte de Djébert (1 ge bel Jht ent
“supprime, en Égrpte, les droits du Aimdiah, »

Sous La cond
Cat bte lai He les Ju. Lot | GM Je et établit sur Les risdah
+ des fandationà pieuses, un drox de Himdieh qui s'élevait à dix nig d'argent pour chaque feddin. +
Pas ba ( 253 #7) Le JL a) Jui HN JU Le LS SN ce
+ On en éféraie au éehterdir qui imposit, pour chaque objet, un droit appelé mdl-aindiah, +
Dans une Also d'Égypte, depraisl'an 1099 de l'hégire, (de mon mamusert L Ga #7: Ce 2
Sy! Lglaue bars «de vent de tot un ordre pour ever de indie des barques.» Pos bas
16 ga BL sb « Les Aomdiah foret bois.» Ailleurs (€ 74 DL She Je
pile Sa Le 11 suppira les vaisseau de l'ambassade en Devant eur droit de Rmdiah.» Ailleurs
1 160 #)à ee le ge Bee Je Ja ail 45% 2 1 li it comaitre qu'il ali tir a
* droit de Ada aur le cuirs de buis

a 698 (rap). XL. MELIICNASER-MOHAMM ED BEN-KELAOUN 131
une véritable fête, et déploya ; en cette occasion , une pompe extraordinaire,
en sorte que ce jour fut des plus solennels, il assigua au général Mongol
un logement qui donnait sur le Meidén, et eut soin de lui procurer tout
ce qui pouvait lui convenir. 1 le fit venir, la nuit du milieu du mois, afin
dë lui fair voir l'illumination 1,3, (3) qui avait lieu dans là grande mosquée

€ Le mot watid 35, signifie dluminaaun, et le verbe $$,, à la 1° et à la IV orme signifie
ltminer. On x danse Solo de Make (1.326 & 333 Q « L'âlumin
Plus ia (£. 4 ve): 5 es «1 ftune ilumiaation. : Dent le Déscrpéon de l'Égope da
méme écrivain (LH, man. ETC HU all} c:2353! « Toutes es mosquées.
«furent illuminées de la manière la plus brillante. + Dacs l'Asie d'Abmed-Askalüni (tom. Il,
rm 66 pu) pre SN el VAL Jos « Limmpecteur du demain privé ft disposer
illaminition surfe Beuve + Dans lAadire d'Eba-kadi-Schoblh [mo 643, € san 6) à JT
Da qe bel) 3 (520 aol 259) aupprim Fillumination qui avait ie ans la
grande mosquée de Damas, la noël du milieu de mois de Schabun. » Cent cet llumi
asie noie auteur, Dans l'Hirire d'égrps d'boa'iouhises (man, 666,€ 155 n°)
O5 qe part ils a at 2h EL 6 59e Ge js
Ja ee, os SE ge 88 qe DD pot
Bob ab, ile pe I né au JO 5 but 6 24 pl « L'ilumination eut
lieu, sur le rivage de Meababeh, en présence da lan. Ce prince etgra des énirs quils appor-
“tassent de lauile et du maphte, Un en ressembla une quantité considérable; on prit ensuite ces
juilles d'œuls, des peaux d'oranges et des vases de terre, dans lesquels om mit des lampes et de
ile. Puis, on Les bise otier sur le Ni, mviron une heure après le coucher du soleil; en cha
«les pièces de mphie.» On put voir, su ce eur d'llumioatign, le déil que donne Brémond
Paggi Jai nel Egito, p.93} Onlit dans Abou'imahäsen (1m. 653, £.26 r7 : ds 95} +51
51 3e « L'llumination se téræimait près de Le mosquée du ed.» Aleurs (.78 +) 225
Se «235,2 Les boutiques avaient 4 illumiaéa, «Dans a Desenprin de l'Égypte de Ma
Ai (60, € 395 17 : 3339 (ape « Un marchéilamioé,» Dans l'in de Jérusalem (713,
pu ar) : Coast, (le à L2aÿj « Les marchés furent décorés pour lui etilluminés. + Le mot
3,5 signife l'action d'iluminer. On lit dans l'Hiioire d'Ebn-Khaldoun (1. IV, 434 r°|, que «La
“ant de ilamiaaties cola au de la maoance de Mobomnet. » SLI 1) 3,491 2
La Descrpron de l'Égypte (2.1, m. 797, 363 ve, 384, parle des nuits où svaent leu lo lui.
«maioos. 2,51 UL). Ailleurs (£ 348 57 ass Qi RO ol 35 M
2 Lesquatre nuits d'lumica smlesmoirde Red ot deSchaban. Le mot Faÿ, dés.
ge ausi une élumiausion. Où lit dans l'Æsre d'Égype d'Ebe-Aïas (uom. L,a° part 1, 5 #9): el
&l 5259 «ll crdomaa une ilumination prodigieuse. » Plus bus (86 v.) LL 5333 2331 «II disposa
“uneillamiation considérable, » Dans l'Hlre d'or de Diéberd (tom 1 5 49 v9 : LÈLe
apr grrr fe labl, Job 2H 60 empendit À toutes es maisons des Lampes et des
lampionse » Ailleurs (om. I, 239 3: LUI CS 2 ag, à2 ee « Ont, oct nuit,
19

on ent lieu.

Google FER

133 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

des Ommiades. La nait du mardi scisième jour du mois, Selmesch monta
sur les chevaux de la poste, accompagné de Katkatou. Ils se rendirent au
château de la Montagne, ayant avec eux Mokhlis-eddin-Roumi. Ils furont
reçus par les émârs avec les plus grands honneurs, et on leur assigna un
traitement convenable. Voi

les faits qui concernent Selimesch. Ajant été
536 envoyé par Gazan, pour conquérir le pays de Roum il leva un corps de 10,900
hommes , puis il écrivit au fils de Karaman, émir des Turcomans , el adressa,

en Égypte june lettre, qu'il fit porter par Mokhliceddin-Roumi , pour deman-
der des secours qui le missent en état de combattre Gazan. La réponse qu'il
reçut, au mois de Redjeb contenaitdes louanges et des félicitations. On expédia,
à Damas, un ordre pour que les troupes marchassent à son secours. Gezan

était arrivé à Bagdad, lorsqu'il apprit que Sclämeseh soustraît à son

obéissance. Alors il abandonna l'expédition qu'il allait entreprendre en Syrie,
4 fit marcher ses troupes vers le pays de Roum. Elles se mirent en route le
premier jour du mois de Djoumada second, au nombre de 35,000 hommes,
sous le commandement de Boulai, Gazan retourna à Tebris, accompagné de
Kandjak, Bektemur, le sühdar, Albeki et Bezlar,

Boulaï se dirigea vers Sindjar: puis, iL vint camper à Râs-ain. De là il marcla
vers Amid. Selmesch avait réuni sous ses drapeaux environ 60,000 hommes;
les habitans de Siwas s'étant déclarés contre lui, il mit le siége devant leur
ville. Lorsque l'on apprit que Roulaï approchait, à la tête des troupes de
Gazan, les Tatars qui servaient sous les ordres de Selimesch, l'abandonnérent

et allèrent se réunir aux soldat

de Boulaï, le premier jour du mois de Rodjcb.
Ge général fut également joint par les troupes du pays de Roum .Les Turco-
mans s'enfuirent versles montagnes; etilne resta auprès de Seliimesch qu'environ
300 hommes. IL décampa de devant Siwas et se dirigea vers Sis. Il arriva
Behesua, à la fin de Redjeb. La nouvelle de sa marche parvint à Damas,
le cinquième jour de Schaban, au moment où les émirs qui se trouvaient
dans cette ville se disposaieut à marcher à son secours. Lorsqu'il fut arrivé au
château de la Montagne , Katkatou fut gratifié d'un ile, el un traitement fut

assigné à Mokblis-eddin Selimesch demanda qu'on le fe accompagner dans son

une lumimation et ame fe.» Safrant M. Delaporte(Dichogwes, p. 16. Le mot 3,33, à Alger dé
signe une alleneute.

2% 698 (1299). XI. MELIK-N A SER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 133
expédition de l'émêr Béktemur-Djelmi. 1] arriva à Damas, le vingt-anième jour
de Ramadao. Il en partit dés le lendemain , accompagné de l'émir Bektemur ,
et prit la route de Sis. Il passa par Alep et en partit à la tête d'om corps
de troupes. Les Tatars avertis de sa marche, l'attiquérent. L'émir Bektemur
fut tué dans le combat. Selmesch s'étant réfugié dans une forteresce, fut
arrèté prisonnier et conduit devant Gazan qui le fit mettre à mort

Au mois de Ramadan, les troupes envoyées d'Alep par Seif-eddin-Belban-
Tabbäkhi (4) pillèrent la ville de Märedin , enlesèrent tout ee qui se trouvait
dans la principale mosquée, et se livrérent aux actes les plus odieux. Ces aggres-
sions réveillérent les projets hostiles de Gazan, «t servirent de prétexte à son
expédition de Syrie. Daus le mois de Schaban, l'émir Kara-sonkor fut gratifié de
la place de naib de Soubaibah et de Banias. 11 se mit aussitôt en marche, et
vint prendre possession de son gouvernement. Au mois de Ramadan, l'érir Ala-
eddin-Kedjken arriva au Caire, chargé de chaines, ainsi que Hamdan-Salgai.
Ils avaient pour gardiens cent cavaliers des troupes de Syrie. Hamdan fut en
voyé à Safñd, et l'on n'entendit plus parler de lui. Le sixième jour de ce mois,
on reçut des ambassadeurs du souverain de Sis eu du souverain de Constani-
nople, apportant aves eux des présents. L'émir Scheme-eddin-Sonkor-alasar fut
promu ay rang de vizir, en remplacement du sfhib Fakhr-eddin-Omar-Ebn-
Khalii. Tadj-eddin-ben-Saïd-cddaulah , qui remplissait Les fonctions de mous.
taf fat frappé à coups de fouet; après quoi il embrassa l'islamisme. Le premier
jour du mois de Dhou'lhidjah, Schems-eddin Mohammed $crou
Kadi-alkodat des hanéfis du Caire et de Misr, à la place de Hosäm-eddin-Hasan-
ben-Ahmed-ben-Hasan-Roumi. Celuici avait été envoyé à Damas, pour y rem
les fonctions de kadi des hanéfis, comme successeur de son père Ahmed-ben-
Hasan, À la fin du mois de Dhou'lkadah , après la mort de Melik-Moudaflar-
Taki-eddin, l'émir Kara-sonkor fut transféré des fonctions de naïb de Soubaïbah
à celles de ed de Hamah. L'émir Bibars, le djdsehenkér, choisit pour son subs-
titut dans l'emploi d'astadér l'émir Alem-eddin-SandjarDjäouli, de manière
qu'il exergät sa juridiction sur toutes les alfaires qui sont du ressort de ceute
charge.

C4) Le maouserit, en cet endroit, présentait ee lacune que j'ai rétablie
Soda (danoler, & V, pe 360.)

134 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

MelikNäser, fatigué de la contrainte où on le retenait, cessa de demander les
aliments et les boissons qu'il désirait; car il n'avait de la souveraineté que le
noi. On le faisait siéger tous les lundis et les samedis. Les grands émirs se
présentaient à son audience; l'émir Selar, le nai, et l'émir Bibars, Fostadér, se
tenaient debout. Selar proposait au prince ce qu'il désirait; aprés quoi, on con-
sultait les émirs. Le sulun disait : « Voilà ce qui est décidé. » Tout était alors
conclu, et l'assemblée se séparait. Selar et Bibars siégenient ensemble, réglaïent
toutes les affaires de l'empire, et s'accordaient pour ne permeure au sultan
qu'une modique dépense.

Cependant , un courrier de la poste vint annoncer que Gazan et ses troupes
s'étaient mis 60 mouvement pour envahir La Syrie. On éerivit à l'émir Kertai et

Katloubek ; le Addjib, pour leur ordonner de partir et d'aller joindre

dent été envoyés précédemment. Ils arrivèrent à Damas le vi
quatrième jour du mois de Dhou'lhidjah, On pressa Sonkor-alasar d'expédier
de l'argent. Les prix des chevaux ; des chameaux, des armes et des effets de
voyage commencérent à renchérir (5). Les troupes s'attendaient à recexoir une
distribution d'argent; les émirs s'asemblérent pour délibérer sur cet objet.
Bibars et Selar ne voulurent point sonsentir À accorder cette gratifieation, dava
la crainte de dilapider les fonds. Ils prétendaient la différer jusqu'au moment où

(6 Le tee pare pl Û pulls Joel Del pe QE Le nb mea 1 V°
forme, signifie cvêre, augmenter, Fenehérir, Dans l'ouvrage qui aous occupe. 1, p. 533) on Hit:
tell pue pme» Le prix du buis augmenta, » Ailleurs (pe 763) gl! Ste? Les den
Erchéirnt.» Alu par) dd ll gl Alpe ge
“Le prix du pain augmenta au point que l'ardeb de froment se vendait trente dires. = Plus Loin
LD 2284) el ms Le romeo rencérit Dans la Descripoin de l'Égypte du mème écrivain
fe. 632, £ 393 v°)+ Jul, I ju x Le prix du sure et du miel augments. + Dans
Pie dé Bibars de Nov (£. 11 r): Laye nes à Le ‘cette denrée augmenta. » Dans l'Æs
pe maiSheah( 88, € 6 27 lle Le Le om, eu
2 ehérit.» Dans l'Hiire d'Egypte de Bedr.eddir-Ainubr (m. 664, L. 64 #9): a VI Là Les
à pis augmentent» Aîleun (C 67 #7): 32 pe «Tous cs objet renchrient.« Plus
ds 2 6 vo}: le GAL 51 prix dsétofes aogrtou earémenent, » Et can
(E156 0) le A LE port La viandes rendit fre che, tend 1 iminatin

+ du sombre des animaux +

m 698 (1299). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 135
l'on arriverait à Gazab ; mais le reste des émirs refusa de souscri
l'on se sépara sans avoir pu accorder.

Le sultan partit, à la tête de son armée, le vingt-quatrième jour de Dhou'lhi-
djsh, et alla camper en dehors de la ville du Caire. ll délégua, pour gouverner
en son absence, l'émir Rokn-eddin-Bibars-Mansouri, le dewadéri. Cette année,
l'Égypte éprouva un'fléau terrible, causé par les rats.

Parmi les hommes marquants que cette année vit mourir, on compla : 1° 'é-
mir Izr-eddin-Aibek-Mauseli, n59 de Tarabolos, qui mourut au mois de Safar (6).
2° Nedjm-eddio-Aoub , fils de Melik-A fdal-Nour-eddin-Ali, fils du sultan Salah-
eddin-lousouf, file d'Aioub. 11 mourut à Damay, le quatorzième jour de Dhou'T
djah. 3° L'émir Djemäl-eddin-Akousch-Moghitbi, 2256 de Birah ; il mourut dans

à ect avis,

cette ville, après y avoir exercé les fonctions de aaïh l'espace de quarante ans.
4° L'émir SeiFeddin-BektemurDjekmi, qui périt devant la ville de Sis, 8° L'émir
BedredinSawäbi, l'un des émirs de mille ; ilmourut à Daras le nuit du jeu.
neuvième jour du mois de Dioumada premier, Cétait un homme vertueux, re-
eux; qui faisait beaucoup de bien. 11 avait pris des leçons concermant les
traditions, et les enseigna aux autres; il occupa pendant quarante ans le poste
d'émir, 6° L'émir Schems-eddin-Baïsari. 1 mourat au Caire. C'était un homme
généreux, qui montrait en tout les plus nobles sentiments. La quantité de
viande (7) qu'il devait distribuer chaque jour s'élevait à trois milleroils; il don-

(6) Suit Abou'lmahbren {m. 663, £ 87 »°), mourut emprisonné. Céxlt us des principaux
dir, & 1 s'éat distingué par des exploits écitante

Co) de n'ai pas hésité à lire yo JS met Qui, au lieu de aa ah. Dans le
ne aa te, Je Po lt ee Date Bt em Be
de cet ir. On trouver tantôt Mar, et tant Bale. Et, on cféty les manuscrits que
avais sou Les veux offrent indiféremment les deux orthagraphes Toutes, À ne saura lus
rester de doutes A cet égard ; car, Abou'imahäsen s'exprime à ee sujet, de là matière là plus for-
melle(n. 663, £ 58 vers). Le non Balai Sym, dit cet historien, est composé de deux mots,
2 Fun ture el'aatre parsae, devrait régulidroment révrire Béan£,— 2. Leterme 84 SU
en trs, side oc dures, ee mot sera perun, digue ae, Ensere que le nor
entier indiquait «un homme heureux sous le rapport de Ia tôt,» Et Vénir réalise bonleur
« attaché à son nom.» Le même écrivain (Jbid, ét Menhel-r4f (tom. I, man. 48}, ain que Ko-
ri {m.683, L 182 v), et Marin (m, 682, 317 &) noue donnent, ar ca personnage, quelques
das aseu iutéremants quâ me permeurunt de compléter l'arick, un Jen mosinet, dent j'ai
domoé la traduction; «Busari, disentil, avait 6 un des. Marouis bañris de Meli-Sléh-
+ Nedjm-eddin-Aioub. Il monta ensuite en grades, jusqu'à ee qu'il devint, sous le règne de Melik -

. 538

136 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

nait en une fois mille dinars, mille ardebs de grain, ou mille kiatars de miel. Un
pauvre recevait de lui, à

itre d'aumône , mille ou cinq cents dirhems, et un de

+ Däher-Bibar le plas considérable des émis. 1 était, à La (oi, mi de ent, et commanlane de
“mile, M se tinguatparsa bravoure, salibéralte, et senobles sentiments. avait à an service
< un grand nombre de Marslouls. au moment où Meik-Said le de Melk-Débher eut été renversé
+ du trône, on efie à Bañar le rang de sultan, mais Le réfusa, Maik-Mansour-Kéoun, qai
+ avait étéson camarade la; le ftarréter, et le rente prison durant out son négne. Dans
«année Gps, Malik-Auchn Khalid, à con retame de Damas, ee grâce à
« Bañdars et de Témie Sanajar-Schoudifi, lai rendit Le Hberté, donna ordre de lof porter nn con
«ue d'honneur complet, et de Lu délivrer un diplôme qui le nommat au grade d'émir de cent
«cavaliers. Le prince voulait que, dans À prison même, it re véuit cette robe. On la Jui porta, ainsi
« que le diplôme, qui était enfermé dans une bourse de soie das (ati. I contenait des formules

ques peur l'émir, ot des louanges magniiques. aïdars,Sehoudji Le dawadte
M ve rendirent à là prison aa descuruer Bari esqu'au moment où il se présenterait
«devant le sitan. Mais il refusa de rest le comme donneur, etsengagea, par es serment Les
2 plus forts, me paraître devant Le sultan qu'avec ses chaînes te vétement qu'avait porté dans
2 sa prison. Les Émis et les porsomes attachées à La itdelle, ayant appris a sortie, acoururent

oui sur ses pas en sat que ce jour fut une variable Fee. aisri entra devant Le suit

ercession de

: portant sa chaîne, que le prince Bt détacher sous se peux après quoi on le revétit du costume
* d'hanneur. Il baisa La terre, fat eomblé d'honveurs par le sulln , reçut le grade d'émir, et se re.
2 tira dans sa maison. Toute In population sortit pour Le vuir, et timoigna une jois extrême desa
= délivrance. Le sata lui envoya ringeebevaux, vingt edbck et vingt males. Îl recommande aux
2 émis de ui aéresser des présents. I n'y en eut pas un seul qui ne lui envoyât, aiivart son pou.
« voix, des objets précieux, des cheraux et des armes, L'émin.afañ lui At remettre deux mille dinars
+ en or. La espfivité de Baisar avañt duré onve ans et um mois. Depuis sa sortie de prison, il prit,
+ dans ses lettres, le titre d'Aehref, tandis que auparavant il se désigmait par Le somom de
* Schemsi, Au moment du meurtre de Melk-Aschraf, le trôve fut offert à Baisari, qui ne voulut
+ pass” y asseoir, Lorsque Melik-Adel-Ketboga distrilua les Namlouls aux différents émirs, il en
= assigna sobxante à Brisari, qui ft présent à chaeun d'entre eur de denx chevaux et d'une mule. Les
2 choses restèrent sur ce pied jusqu'au règne de Melik-Mansour-Licjin. Ce prince, pressé par les
«intrigues de Mackoutimour, qui l'excitait contre Baïsari, et après avoir longtemps hésité le Bt
+ encore arréter et renfermer en prison ; dans l'année 6g7. On mit e sequestre sur tous ses biens, et
+ on incarcérs un grand nemibre de ses mamlouks, Mankoutimour ressenti une joie bien vive de la
* détention de son ennemi, Melsk-Niser-Mohsmmed-ben-Kelaoun , a moment où | remonta
« sur le arône, avait ordonné de meure ea liberté Baïsari. Les émirs hésitaieut à adopter coute
mesure, et représentèrent au sullan qu'il wallit mieux continuer la détention de ce eaptf. Le
«prinee se rendit à leur aviss et Baisari fut laissé en prison. Cet émir demeura ainsi captif
< jusqu'au moment de sa mort qui arriva le dix-neuviène jour de Seheval, l'an 598. IL fut enterré
+ dans son towbeas, L, sltué en dehors del porte aypellée Bab-annar. Jai parlé des dépenses
 prodigienses et de 1Sût genre que fist Baisiri; et toutefois son opulence ne répondit pas à

gle

ax 698(1299) XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 13

ses manlouks obtenait de lui journellement de quatre-vingt-dix à ci
viande de soixantedix à cinq rations d'orge à io. Cét

rotls de
aux moindres d'entre

= ces profusons; car À devait constamment une somme de quaire ecnt mille dirhems, Lorsqu'il
avait aqquité une déte, il sé tait de fire un autre emprunt. I 6 piquait par à de générosité
« personse d'entre ses mamiouks et ses afdés n'osait ui faire, à ce sujet, aneun reproche, mi lai
« conseiller de mettre dans ses libérlités plus de reserve et de modération. Si quelqu'un lui disait

+0 mécontentement, et quelquefoi
et le desttuzit de son emploi, S' remplssait auprès de lui Les fonctiont d'esudér ou démos.
« bésehir, Un jour, son osuir (majardome) vint se plaindre à lui des dépenses prodigieuses qu'il
= faisait, et l'engager à metire dans ses libéralités un pen plus de modération. Basari se flcha,
2 due ét orné, an nomma un autre À ta plate, à dt : » Que Le promier ne pamisse plus
# devant moi. » Jamais on ne le vit boire de l'eau deux is dass un même vare. Chaque fs qu'il
= vouhit boire, il prenait un rase neuf, dent it ne se servait plus emuite, Ses libéralités etaient
= nombreuses et célébtes; se dou, 54 présents étaient immenses, Ses contemporains ne trou
«vérent aueun homme qui l'égalt sous le rapore de La quantité et de l'imporiance des bien
fit. Au moment de se mort, 1! devait plus de quatre cent mile dirheme, Tout fut payé, sur.
«le produit de ses bieus e de ses propriétés. C'était à cet émdr qu'avait appartenu Là malson
«nommés Dér-Bañranah 23 1 )\oô, placée au Caire, éans la rue d'entre les deux palais
« opel ms Le. Vers À fn dla dynastie des Fatimies, à l'époque où fes Franrs avaient
= mets leur lun grande paissance, cet édifice était désigné pour servir de demeure à leurs am=
= bassndeures enr il avait été réglé qu'ane moitié du revenu du pays appartiendrait aux Francs, Le
«un ambassadeur, choisi pari les plus distingués d'entre eut ; réduit dans cette maison, pour
« recevoir le pañement de ce tribut, Lorsque cette monarchie eut été renversée par Les Gozzes, et
après l'extinction de eelle des Aisubite le tre d'Égypte fui occupé pur les souverains tures.
= Soue le règne de Melik.Dber.Roknseddin-BibarseBondokéri, l'émir Bedr-eddineBatcar, ur
nommé Shen; SAM, Nediné, commença À rebtir et 659 lorma avee une
= extréme magiÉcence, ct dépense pour cetobjet des sommes immenses. Melik-Däher désapprou
formellement cette profusion, et dit à Haïsani : « Enr Bedr-eddin, que réserves-tu donc aux.
= défenseurs de la religion et aux Turcs? » I répondit: » Les aumônes du sultan. » Puis, il sjouts +
= Par Diee, à mon sojgnen mtreprie cote sonctructin , let dans l'intention que La nou.
vale en partieane dans es régions habitées pur l'ennemi, ct qu'on y dise: Un des mamleus du
sultan à fait étever une maison, pour laquelle i a dépensé des sommes immense, » Ce réponse
« platau sultan, qui gratifi Bañsari de mille dinars en or; ce qui fat regardé comme ume des plus
grandes libéralités de ee privee. Cette maison, avec son écurie, son jardin et le brin placé tout à
ncûté, comprenait un espace d'environ deux feddans. Les marbres qui la décoraient étaient des
plus berux que l'on employät au Caire; et le travail en était encelleat, out le monde adira la
« grandeur de cet édifice, attendu qu'à cette époque les émir ét les hommes iMBOFIAAIS du r6FaumE
se piquaient d'une ectrème simplicité; au point que l'un d'entre eux, lorsqu'il était promu au
< rang d'émir, nechangesit rien à la maison qu'il avait habitée l'époque où il était ua simple soldat
Au moment où Les travaux de le maison de Ds
AL Quatrième perte) 16

ri farent complätement terminés, 1 ft de cet cc

138 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

eux qu'étaient destinés ces présents, ex cela sans compter les assaisonnements
Ja, les légumes et le bois, Par suite de sa libéralité, il était constamment en-
deuté de quatre mille dinars, et plus. Dans l'origine, il avait été mamiouk de
V'émir Karasobkor-Kämeli, ensuite il passa au service de MelikSälcb Nedjm-
eddir-Aioub. 7° Le vizir Takieddin-Abou'Ibaka-Taubah ben-Ali-ben-Mohadjir-
benSchoudjaben-Taubal-Tekriti. 11 mourut à Damas, ka nuit du jeudi, huitième
jour du mois de Djoumada-premier, à l'âge d'environ quatrevingts ans. Il avait
rempli les fonctions de vizir à Damas, ct avait été un des mamlouls de M
NansourKelaoun (8). 8° Bebi-eddin-Mohammed-ben-lbrahim-ben-Mobammed-

ice un mahfune fondation pics}, et ft dreuer l'acte ro présence de quaireiagdouse edf, da
nombre desquels tait le Ha alodat Tabi-edlin-Len-Dakiklil, Le Adi alodat Taki eddis-
2 ben-biat las 6 1e tale Taki-eddin-ben Fin, à une époque où ces fonctionnaires
Lu'éuent point encore parvenus au rang de ads, e se contentaient du rôle de hdd.
« Cette maison resta la propriété des héritiers de Baïsari jusqu'à l'année 933. L'émir Kousoun
désirait virement porséder et édice; À présent, à et égard, une requête au sultan Meil-Naser.
“moe; qui si À dépucs vers
<'euxeleurfit des promesses, des offres, qui leur partent raisonnables et qu'ils aeceptèrent. LL
 S'adressa au fadi-afhodat Schert-eddin-Harräni, le honéf, et lui demanda une décision juridique
api l'anoriit à laoguérir par éctange Le Mas|, ainei qu'à avait Eak pour 1e maso de
* Autét-auabe, bal récemment conseult, ea masquée Pjdn!, diaée dans arue en dehors
de La porte neuve. Lorsqu'il eut abten le consentement, Al-eddin-ben-DjdlitLeiculih, sehtét
des bureaux, vint s'établir dues ceute maison, accompagné de sckdhid préposé À l'etimation,
2 Lédie ft évalué 4 cent quatre-vingt-dix mile didheme. H fat ré que Le jardin destiné pour
“es orphelins serait porté à x mille dirhens, ain de compléter la somme de deux ceut mile
«dihens, Le Aadt-alodat Seed Harrani décida que M maison pourait tre vendue; et ect
 arèt fütun desactes qi déshonortrentsa mémoire La mañson passa uccegirement au pouvair de
= plusieurs propriétaires; et le ad, suivant l'exemple les uns es autres, autorisent leséchangis.
= La derière décision de ce genre eutlieu quelques années après, l'a 780, etl'édiice ft alors parie
des mt de Meli-Daher-Barkok. Aujourd'hui, dit Mk, ll appartient à Baira, le de ce
+ prince, Ctte maison avait une porte dent le panneas ls était un des plus beaux qui cussent
+ été travaillés au Caire, On arrivait dass la maison par cette porte, qui était plavée dans le
sinage du ban de Béisari, située dans I me entre les deux palais On a contrat, vi à vs cetle
même porte, des boutiques qui l'ont cachée cotbrement; ctou enuralt dans cette maison par une
* autre porte, place dans La rue de Khsransehaf. + Abon'lahdien attesté que, de son Lips, Gt
“édifice avait complètement changé de face,
(8) Abou mabtren ajomte : «1 rempli les Énctions de vie cou ag esttane, Malik Mansour
- Kelaous, ton El Mei-Anchraf-K hall, Nli-Niver Mohammed, Melik-A del-Keiboga, 21 Mc
Maoseur-Lâdin, 1 éait mé Tan 649; c'éai un bomme d'un mérite éminent.

permit d'entrer ea négociation avec les hériiers de Baï

a 698 (1298) XL MELIK-NASER-MOHAMMED-HEN-KELAOUN. 13

ben-Abi-NasEbn-Annabar-Halebi, le grammairien, Il mourut au Caire, le ma

septième jour de Djoumada premier. 1] ait né dans la ville d'Alep, le mercredi
dernier jour de Djoumada-second de l'année 6a7 (9). 9° Le fukih Schems-eddin-
Mohammed-ben-Säleh-ben-Hasan-ben-Albena-Keli, le schaf, Kadi des deux
villes de Semhoud et de Boliana. C'était un homme letiré, et qui cultivait la
poésie. 10° Le scheikh Djemil-eddin-Mohammed-beu-Souleiman-ben-Hasan-ben-
Hosainben-Annalib, originaire de la ville de Balkh, mouhachlesé (natif de Jérusa-
lem), le fakih, hanéf. 1 était né à Jérusalem, au milieu du mois de Schaban,
dan 611, et devint un des hommes les plus distingués deson siècle. 1] est auteur
d'un commentaire sur le Coran, en soixante-dix volumes. S'étant rendu au Caire,
il 'fxason séjour jet y dennades leçons dans l'édificcappdé Archouiah 3,
Il mourut dans le mois de Moharrem. 11° Melik-MoudaMar-Taki-eddin-Mah-
moud-ben-Mansour-Näser-eddin-Mohammed-ben-Moudafar-Taki-eddin- Mal
moud-ben-Mansour-Mohammed-ben-MoudafrTaki-eddin-Omar-ben-Schähin-
schah-ben-Nedjm-eddin-Aioub-ben-Schädi (10) souverain de la ville de Hara
Il était né dans
manche, quinrième jour de Moharrem, l'an 657, 11
Aoulud-Nedjm-edldi

11 mourut le jeudi, vingt et unième jour de Dhou'lkada

cette ville la nuit du

avait régné quinze ans, un mois et un jour, 12° Meli

de sa mont, dans le cimetière de Karafih, près du

tombeau de Malil-Adel-Ketbogs. Abon'imahdsen ajoute :« C'était un homme extrêmement eva
squi ponédait à fond la langue arabe. On le regardait comme étant, dans un grand nombre
=de connaissances, M merveille de son ècle, Il à compost des ouvrages tant en vers qu'en
prose

{0} Les faits qui concernent la mort de ce prince sent racoutés avec plus de détails par Nowair
Can. 683, € 182 ve), et surout parlHstorien Aboulféda, qui assista au décès de son parent
Cémmals mustemet, 1.V pe 286 et sabr} Taki-eddio-Malmoud avait eu pour mère Aischah-Khar
&us, file de Mekk-A#z-Gaiath-édéin-Mohammed, pett-fls de Saladin. À La mOrt du prince, la
souveraineté de Hamah cessa, durant plusieurs années, d'appartenie à la faille des Ajoubits. Les
fonctions de neib-assataneh, dans la ville de Hamak, furent conféries à l'émir Sehems-cddin-
Kars-sovkor Mansour Plusieurs gourémanns ocoupèrent scseaiversent La sde poste, jusqu'au
ser-Mohammed-ben-Kelaoun, après être wonté pour la éroisièune fois sur Le.
Wôre, rendit à la famille de Saladin la principauté de Hamah, Dans le réci que mous a donné
Abou'féda des dernières actions de ion parent, qai mourut victime de sa passion pour la chasse, on
move ur terme, salu de 41 );h, emplogé pour désigner un grnre d'oiseaux de proie. On
pourra voir, sur ce moy ce que je drei dans la aus de 60 ouvrage:

18.

1%0 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
du mois de Dhoulhidjah. 13° Lémir Schems-eddi
mourut à Gazah. C'était un homme brave et audacieux, 14° L'émir Bedr-eddin-
Magrebi, le davddri. Originaire de Magreb, il avait été promu au rang de
dawvédir par Melik-MansoursLädjin , qui le clargea de présider à la reconstruc-
tion de la mosquée d'Ebn-Touloun. Seherfeddin-Abdelwahhab-ben-fadl-alkb,
le kdtibassirr (secrétaire de la chancellerie secrète) étant tombé malade, le sultan
envoya Bed-eddin pour lui rendre visite. À son retour, il dit au prince :« Il

-AksonkorKeritah ; qui

«n'y a plus rien à espérer du malade. » Maïs à peine une semaine s'était-lle

écoulée, que Bedr-eddin mourut, et que le ddb-asvirr, parfaitement guéri vint
Rire sa eour au sultan, et offéir à ce prince son compliment de condoléance sur

mort du daurdir. Le sultan lui dit alors : « 11 w'y a pas d'autre Dieu que
u Dieu; le dawrdér état persuadé qu'il nous ferait son compliment de condo=
a léance sur la mort du édtéb-assirr, et c'est ce dernier qui nous l'a fait, relati-
sement au daveidér » 13° L'émir SaiCeddin-Temurboga, à qui ln doit la eons-
ne mosquée située dans le voisinage du Aeïdir inférieur, entre le
accompagna Melik-Niser dans

truction d'
Caire et Mi un homme généreux ;
son voyage à Karak, el passa ensuile à Tarabalos, où il mourut. 16° Parmi les
émis désignés pour des expéditions guerrières, plusieurs moururent à Alep,
savoir :l'émir Seif-eddin-Basti, Ahmed-schah, Mohammed-ben-Sonkor-alakra,
Ain-slgwil, et Kikaldi-Ebn-Assarab. L'émir Seif-Eddin-Taktaï, mourut dans
le canton de Semhoud , où il était allé faire un voyage. Schehäb-lousour, fils
du Sthib-Mohï. eddin -Mohammed-bon-ikoub-bén-Hlrahim-ben-Hibet-allah-
Æbn-Altarek-ben-Sälem-ben-Annahos-Asadi-Halebi,mourut à Damas, le treirième
jour du mois de Dhoulhidjab. 11 éiait allé plusieurs fois au Coire. 17° Amin-
eddin-Sâlem-ben-Hasan-ben-Hibet-allah-ben-Malifud-Ebn-Sasari-Bagli, inspec-
teur des dévans de Damas, mourut le vingt-huitième jour de Dhou‘lhidjah,
après avoir ëté destitué, 18° L'émir Alem-eddinSandjar-Mesrouri, #dé du
Caire, et plus connu sous le nom de Khaïat (11).

+ Cétai

(11) Aboutnadeenf£ 58 joue aux personnages cote mort extindiqués parie érése-
ments de eee année «Le maîre SLI, Demi edn-Aboumed Aakput hen-AbdLa lab Mo
siasemi-Roui, Feuneque 2 I te calliraiedinioqué, dont réputation etrépandie dors
Lis pays de lorent, se dès œux de Voecident 1 ocrupa un rang éminent auprés de 108
maire, Le Klle Moitsen-blh, le dernier des knlls Abbassies, qi régnérent à Dapd.
« Ce prince l'avait fait élever et instruire , en sorte qu'il se distingus dans la littérature, et écrivit
2 également en ver te prose et le modéle e pla pari a calgrapie.»

as 699 (1360) XL MELIK-NASER-MORAMMED-BEX-KELAOUN. sé

Au moment où l'amnée commença, le sultan, à La tête des troupes d'Égypte, x
se mettait en marche pour la Syrie. Car le bruit d'une invasion que Gazan 699:

= Plusieurs persomages ont également port le now de foiour 2,5. J'ai indiqué, dus cet ou
2 vrage, le plus grand nombre d'entre eux, sait qu'ils ent été ou mon caligraphes, Tels sont
«lakout-Abou’ldorr, le marchand-Roun qui moarat à Darsas, l'an 543, Latout-Saklabi-Djerd
« Abouhacan, afranehi da Xhalife Abbasride Mostarseked, l mourut, l'an 563, iront Abou-Si
-affanché d'Abou-Abd-allan-Ls4-ben-Hibet-allah-ben-Aonakäsch, 1! mourut, l'an 574. lakeut

= Mausdl, écrivain, Amin-cdliu surnommé Mali, du nom de son maltre le sultan Meikschab, le
= Seldjoueide, Celui-ci est égrlement du nombre de ceur dont les maruserits sont répandus partout
#1 monrat à Mausel (Masul l'an 618. Likout-HamärriRoumi-Schchab-eddin-A boul'dorr. C'était
= an des eclaves d'un marchand de Bagdad nommé Asker-Hamävi. 1 a composé plusieurs ouvrages
ét est également célèbre pour so écriture, il mourut l'an 626, lalout-Mohaddib-eddin-Roumi,
franchi du marchend Abou-Mansour-Djii. Gétai un poëte disiugué, I a composé une add,
qui commence par

= Sisau moment du départ de es amis, tu as pu étoufer Les plen
rien que mensonge et impreture, +
< I mou Fan Gas, Tous ces bammes, deutle mort a précédé celle de ahout-Moareni, out
tous été l'abjet d'articles Hographiques, se sant distingués par Leur mérite, pur le talent de In
= ealigraphie, et celui dela poésie. Pour Ia plupart, ds ont été mentionnés dan: cet ouvrage. Si
ons les avons réunis ii us ensemble, c'esi parce que bien des persoanes, dès qu'elle voyent
ct d'autres ouvrages; ne manquent pas de Les atiibasr à Ta
- Mostésemi; et cel sans aueun fondement de vérité; car, parmi ceux que nous avans désignés, à en
«est plusieurs dent l'écriture est mise par Ebo-Khallan as-dessus de celle de Hkout-Mostasemi,
2e me sis un peu écarté de mon but, attendu que certe excursion présentait une utilité réll, Je
reviens à c qul concerne Iskout. Tarn as podiies, on compie le vers ai

at 8 que tu affectes m'est

dos smorceuux de calligrapl

« Lesoleil,toutesles fois quil se lève, renouvelle l'amour que m'inspire ten visage, b toi qui es
= mes oreilles. et mes yeux:

de veille toute l muit; eur je me famiäliarise avec son horrear; attendu que durant les ténébres,
le plaisir de parler de toi, forme mon entretien.

« Chique jour quis'et écoulé sans que je te vise, ne fait pas, à mes yeux, parte de ma vie.

« Ghaque nue es pour moi un jour, lorsque ua 1e présentes à mon esprit: car ton souvenir et la
- lumière de mon cœur et de mes yeux. +

A est également l'auteur des vers suivants :

= Vons aven ajouté foi aux disœours de mes alemoïateurs : et cependant j'

1 «vie vous simer, et à prouver la fansmeté de Leurs paroles.

Vous préteadez que je m'ennuye de votre conversati
la rieet cequi en fitl'agrémemt, +

Au rapport d'Aboa’imabsen (f. 59 rec.) la hauteur primitire du Ni fut, cette année, de cing
caoudées et quelques doigt. La érus d'élavs Vdis-agpt aan et seine doigts. Suivant Le même
teriea(f 67 v°}; ceiteméme année dansla dixaine du milira du mois de Kanowa premier, autre

el homme peut trouver ennuyeuse

a HISTOIRE DES SULTANS MA MLOURS.

devait faire dans cette province, prenait chaque jour plus de consistance, Ainsi
done, le premier jour du mois de Moharrem, le sultan , avec toute son armée,
partit de Ridiniah. Les émirs étaient jaloux les uns des autres, et se mon-
traient mécontents de leurs collègues. Lorsque l'on fat arrivé à Gazah, on se
livra au plaisir de la chasse, des réunions , de la proment

Les Ouirat, qui étaient arrivés en Égypte, sous le rêgne de Melik-Adel.Keboga,
témoignaient un vif mécontentement de la mort de plusieurs de leurs émirs, con.

540 damnés par ordre de Melik-MansourLädjin, de la déposition de Ketboga et de son
exil à Sarkhad, et enfin, de ee que les Bordjis étaient en possession de l'autorité.

imir Katlouberes-

le.

Hs résolurent d'organiser une révolte, ils s'adressèrent à
Adeli, et le choisirent pour leur chef. Ils arrétérent que Borontaï, l'un des
Mamlouks du sullan, et Lasous, attaqueraient à l'improviste les deux émis
Bibars et Selar, et les massaereraient : qu'ensuite, on rétablirait Ketboga sur le
trône. Le sultan étant parti de Gazah, à la tête de ses troupes, vint camper à
Tell-Adjout. La, tous les émirs, su
des égards pour Selar, et savançait à cheval
devant lui, Au moment où les émirs eurent mis pied à terre, et où Bibars et
Selar étaient seuls restés à cheval, Borontai qui marchait à pied, auprès de
Vétrier de Bibare, tira son épée, et on frappa cet émir. Le coup porta eur la
eroupe du éheval, et lui fendit le dos. Un second coup atteignit la calotie du
turbas UK, la coupa en deux, et blossa l'émir au visage. Aussitôt, los épéet
furent tirées contre l'assassin, qui ne tarda pa

ant l'usage, se présentérent pour faire leur

être rmassacré. Des clameurs

se Brent entendre au milieu de l'armée, et tout le monde s'empressa de monter
à cheval. Les Ouirat s'étaient dirigés vers le dehlis du sultan, avec l'inten-
tion de se jeter sur le prince. Ils avaient déjà pénétré dans l'intérieur de le
tente. Cependant les émirs étaient en marche pour aller les attaquer. L'émir
Ssifeddin-Bektemur, le Guckendér et les Mamlouks du sultan montèrent éga-
lement à cheval, persuadés que cette attaque avait pour but le meurtre du sul
tan. Ils déployéreut les drapeaux, et s'arrétérent, Bibars et Selar retournèrent
àleurs tentes. Ils recommandérent aux hddjih et aux nakib de rassembler les
troupes, et de les réunir près du campement de l'émir Selar, le aard. Lorsque

ment, du mois de Tobi, on vit paraître, dansle ci, une comète qui se prolongeait depuis la Ba du
signedu Taureau jusqu'au commencement du signe des Gémeaux, Sa queue était dirigée vers le nord.

É Google fai roner

a 6o9(1300). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-K ELA OUN. 43

les soldats apercewaient l'étendard (ji et les drapeaux Le du sultan dé
ployés, ils se dirigeaient de ce cbté, et laissaient 1à Selar. Les Adajib avaient
Beau les rappeler, nul ne les écoutait et ue revenait sur ses pas; tous allaient
sous l'étendard du sultan. L'Émir-djandir députa vers le sultan et Les grands of-
ficiers, pour leur dire : «Quelle est done cette révolte que vous prétendez orga-
« niser,au moment où nous allons nous trouver en présence de l'ennemi? Nous
« avons appris que les Ouirat, d'accord avec les Mamlouks du sultan, voulaient
« nous égorger, et que ce projet avait votre approbation et celle du prince. Mais
« Dieu a protégé notre vie. Si la chose est véritable, nous sommes Les Marnlouks
« du sultan régnant, eeux du feu sultan, et nous sommes prts à nous sacrifier
« pour l'intérêt des musulmans. Si co qui a té dit est faux, veuille nous
« adresser un firman. » Le sultan ayant entendu ce message, se mit à pleurer,
et jura qu'il n'avait eu aucune connaissance du fait dont on lui parlait. L'Émir-
djandär, de son côté, fit des srments analogues, et dit : « Au moment où un
« pareil fait s'est passé, on a cru que les émirs voulaient égorger le sultan pour
« placer un autre prince sur le trône. » Puis il ajouta : « Les émirs, dans leurs
< pourparlers, n'ont d'autre but que d'arrêter successivement prisonniers tous
«les Mamlouks du sultan, afin de pouvoir réaliser leurs vues. Si le sultan et
« ses Mamlouks déplaisent aux émirs, j'emmènerai avec moi le prince avec ses
+ Mamloukes, et je me rendrai à Karak. »

Les émirs ayant appris ces propos, voulaient d'abord marcher contre l'Émir-
djendär. Mais ils crurent à propos de temporiser : ils députérent vers T'émir
Bedreddin-Bektäsch, Le séañdér, l'acabek, qui se trouvait avec le djalisch
(l'avant-garde ) à une journée de marche du camp ; il ne voulait entrer en rien
dans Les projets des émirs, et leur recommanda de ne faire aucun mal au sul
tan. L'émir Selar revenant aux voies de la douceur, monta à cheval, et récan-
cilia l'Émirdjandär avec les émirs éordjir. Tous ensemble baisérent la terre de-
vant le sultsn. On arréta les Ouirat, qui, appliqués à la torture, avouèrent
qu'ils avaient eu le projet d'assassiner Bibars et Selar, et de replacer Ketboga
sur le trône. Ainsi idées que s'étaient formées les Bord
l'intelligence du sultan et de l'Émir-djandär avec les Ouirat. Le lendemain,
environ cinquante de ceux<i furent étranglés et conduits au supplice avec leurs
Habits et leurs turbans. On fit crier devant eux : « Voilà la juste punition de
« ceux qui veulent exciter des troubles parmi les musulmans , et qui osent atia-

‘évanouirent les

Google ENTER

541

144 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
« quer les souverains. » On chercha l'émir Katlouberes ; mais On ne put le trou
ver. H sétait réfugié dans la ville de Cazah , ot s'y tenait caché. On se con
tenta de piller tous ses bagages (12). Le quatrième jour on descendit du gibet
Les corps de éeux qui y avaient été attachés. |

Cependant les Bords entreprirent d'aigrir Bibars et de le brouiller avec $e-
Jar, prétendant que ccluici se liguait contre lui avec les Mamlouks du sultan,
Selar, instrait de ces intrigues, s'aboucha avec Bibars, et tous deux con-
vinrent d'envoyer à Karak une partie des Mamlouks du sultan. Ge prince me
Sopposant pas à celte mesure, ils choisirent parmi ces Mamlouks , un certain
nombre d'hommes qu'ils soupçonnaient de complicité avec les Ouirat, et les
firent emprisonner dans la ville de Karak. Au bout de quelques jours, le sultan
it en marche vers Kariuh, et résolut de sy arrêter jusqu'au retour des

Emissaires qu'il avait envoyés en avant, et qui devaient lui donner des détails
sur la position de l'ennemi. Dans ce campement, l'armée fut surprise par le
cours de plusieurs torrents, L'imendation détruisit une bonne partie des ba
ages; et des soldats, en grand nombre, se trouvérent réduits à la pauvreté
par suite de la perte de leurs chameaux et de leurs effets. Tout le monde au
gura mal du succès de cette guerre, et l'événement réalisa ces prévisions. À
l'inendation succéda une multitude de sautarelles qui eouvrirent l'horizon et
dérobèrent aux yeux la vue du ciel. Ce nouvel accident augmenta les pressen-
es de l'armée. Et tout le monde parla dans ce sons, jusqu'aux

vivandiers 25, Le premier jour du mois de Rebi premier, an décampa et l'on

prit la route de Damas, où Le sultan fit son entrée, le vendredi, sccond jour

du même mois. Le samedi, neuf du même mois, on vit arriver à Damas les
542 fugtifs (13) d'Alep et autres villes. Les courriers de la poste, expédiés d'Alep

12) Suivant Now (ol. 284 v°); cet émir au bout de quelque temps ayant été découvert et
arrêté, fut étrangle, dans le marché aux chevaux, placé au pied de La citadelle du Caire.

(13) Le verte £a alt, le IVe ot a VINS Forms rigaiis Jr, s'dhapper à de hâte, à la
A forme, forcer de fu, d'émigrer, On it dans V'Hirore d'aiep (man. 720, € 95 e): Jet Ji
dde wo til * Les habitants de la Syrie s'enfairent devant lui « Dans l'Hisoire d'Éggrpre
d'Aboutmahtsen (man. 661€ 27 +9) : La pe Véle (5429 qe Jay part de Darren,
2 yat devants Tao,» Dans Les dre d'ou de (1% pe 4) à pe ol) ie
Les Musalmans furent devant eux. « Dans une Asie d'Ægypte [de mon manusenit, L 116)
pellls LE gs Je « Les habitants de tousles villages et de tous es bourgs prirent Li

ax 699 (1300). XL MELIK-NAS ER-MOHAMMED-KELAOUN. 145

et d'ailleurs , annoncèrent que Gazan était campé sur le bord de l'Euphrate, et
que ce prince se trouvait à la léle d'une armée immense. On distribua aux
troupes pour chaque cavalier, une gralification de trente à quarante dinars.

a fuite,» Dans l'Hhroire d'élep (fol, Sa n°): de pet ue liat 3 cl JE
: La population, par suite de la Frayeur qu'impirait Femporeur der Romains, gi

= Alep: + Dans Vire d'Eba-Khuldoua (. VI, £ 239 v°): Eole je QLELN Jai LI

» Lursque le sultan fu part précipitamment de Sedjelmäsah. «Dans la id Ebn-Khaldoun (13 V}

Vila | els prirent la faite; et toute la population, succeirement,

prit part À evtte déroute. » Dans l'Aissie du même écrivain (IV, fol. sa 2°): av Lis Jan

2 s'enfuit, par suite dela frayeur qu'inspirat cethomme.» Be fu, °) Sy LA ans

ass true d'Écrpe Abou man COMME

ât devant eux. » Dans le Manhei-n4f du mème

pr

Melik-Diher or-
RRR
On ditque le gouverneur de Damas rot, en personne, pour
litre d'dlep (ur 738, 0 Bo v0: Le 59 5 «Nous voue
«om que tu le force de ir» Pl bas (86 +9) TG ee LL Ji  frça
«popälan dabandner one ve, pau a RG dant Dans du en
Kclaoun {n. de S. Germain,

rue dec écrivain (m. 661,  19p v9): NI Ji ja OUI 43
des villes,» Aüleurs(m. 663, € 48 r)

«donna de faire énigrer ls papa

Le mot JÉ£ sipnite 1 fai, 1a déroute, On Mt dans une Aspire d'Agrpre (de mon manuscrit,
LE nn6 6) Je a pre fe les disndait da fie,» Dans es Asa Abou da,
p350)r3laè LOTS, + Une faite précipitée eut lieu à Bagdad. » Le term
quelquefois La fat, On lt Ts l'rire Ale {ge so je ils
are fuite porte le nom de fie d'Arir-eddaulah; parce Das ‘eut lieu cause de lui.
Dit His  Ebm Khäloën (VII, Pas Lol ns y LE
+ Une parte de ls population retour à,

Le mot Jake, qui fait au pluriel JL où Ji ou AS, signifie ur fagirif, arr émigré, On lit
davsles Annales d'Abouféda (tom. V, p.165): Jia 1 5 à
des gti.» Plus as (p.174): ed M Deag/À col iLestugui revient leurs

«habitations.» Alleur (IV, p.584): JL 4 «Le pligneut eh l'égurd des Fi
Dans une Aisoure d'Egypte déja citée (de mon mnnsent, 219 8°): JL pes LA gp übin
Une troupe de fugitifs, d'émigrés.» Et {f. pa v®) : La ge 25 oo * Ceux d'entre les fu
« gitifs qui arnivérent avec eux.» Dans le Mamhet-24fd'aboul'mahäsen (tom, V, fol. 126 re): :s

1E. (quatrième partie.) 19

farancérent à la peursuite

146 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
Bientôt les bruits allèrent en croissant, et de nombreux fugitifs arrivaient suc-
cessivement. Les soldats employérent la gratification qu'ils avañent reçue, pour
l'achat des objets qui leur étaient nécessaires ; attendu que tout se vendait à
des prix excessifs, par suite des bruits qui circulaient sur la défaite prochaine
de l'armée, et du crédit que plusieurs des soldats avaient auprès des émirs

dordis.

Un courtier de la poste, expédié d'Alep, annonça que l'avant-garde 1
de Gazan était partie des bords de l'Euphrate, et avait traversé ee fleuve; que
tous les habitante des villages, jusqu'au dernier, avaient pris la faite. L'émir
Asendemur-Kurdji, gouverneur des conquêtes faites sur le territoire de Sis,
arriva, amenant avec lui le sourerain de cette contrée, et après avoir levé le
revenu de la ville de Tell-Hamdoun. L'armée de Damas se mit en marche.
Après quoi, le sultan partit, à la tête des troupes de l'Égypte, à la chûte du
jour, le dimanche, dix-septième jour du mois. Il se dirigea vers Hems, et vint
camper près de cette ile. De là, il détacha les Arabes pour aller recueillir des
nouvelles. Les Tatars étaient arrivés près de Salamiah, et tout Le monde disait
que l'armée serait battue. Les troupes restérent sous les armes durant trois
jours. Les prix des denrées étaient d'une cherté exorbitante.

Le matin du mercredi, vingl-huilième jour du mois, le sultan monta à che-
val, à la tête de l'armée, et pressa sa marche jusqu'à la quatrième heure du
jour. Alors, on vit paraître les coureurs des Tatars. On ft crier dans le camp
un ordre portant ces mots : «Jetez ros lances, et ne fondez vos espérances que
« sur vos épées et vos massues, » Tous les soldats, en effet, jetèrent leurs lances.
à terre et 'avancèrent l'espace d'une heure. L'armée fut rangée en bataille dans
lelieu appelé Medjmanabnoroud 4 ge, et nommé aujourd'hui #ddé-aifha
ddr} 551, (la vallée du Trésorier). Elle se composait de vingt ét quel.

ques usille cavaliers. Les Tatars étaient au nombre d'environ cent mille. L'émir
sxhenMahanna se placa à l'aile droite avec tous les Arabes. Près d'eux , était

gs pa Le RAT ÈS «5 des Lu
<sdméoäratour de empire, réidane à AU, se charge de ls protéger at de les défendre » Enfin,
le mot JLis! désigne da terreur, la faite précipite. On lit dans l'Histvire d'Abou'lrrahäsen (rm. 663,

al. 76°): Sal Je Jia VI al « La frayeur le port à s'loigner.«

Google NE

ax 699 (1 30). XL MELIK-NASER-MORAMMED-K ELAOUN. 147
l'émir Belban Tabbäkhi, naié d'Alep, à la téte des troupes de celte ville et de
celles de Hamal, À l'aile gauche, se trouvaient l'émir Bedr-eddin-Bektäsch,
l'énirsélah, Vémir Akousch-Kattälassaba, Alemreddin-Sandjar, le dauwadäri,
TogriHgäni, Alhadj-Kurt, #e1û de Tarabolos, accompagnés d'un grand nombre
d'émirs. Au centre, étaient placés Bibars, Selar, Borloghi, Katloubek, le Add,
Aïbek le khazindär (trésorier), escortés d'une foule d'émirs. Les Marmlouks du
sultan formaient l'aile. Hocimeddin-Lädjin, Posiafér, était avec le sultan à
quelque distance du champ de bataille, afin qu'on ne püt le reconnaitre et
l'attaquer. Cinq cents Mamlouks, choisis parmi les 2arnif (artificiers) (n4), fore
maient l'avant-garde de l'armée.

Au moment de ranger los troupes en bataille, l'émir Bibars, le daschenkir, 543
se trouva attaqué d'une fièvre et d'une diarrhée violente qui ne lui permit
de se tenir à cheval. 11 monta dans une lititre, et quitta le champ de bat
L'émir Selar, le naïb, prenant avec lui les Addjib, les émirs, les fakiñ, parcourut
toute l'armée. Les fakik exhortaient les soldats et les encourageaient à t
ferme. Ce qui ft verser des larmes abondantes, Gazan restait dans sa posi
tion, sans faire aucun mouvement. Il avait recommandé à ses soldats de
ne pas bouger, qu'il ne s'ébranlit lui-même et alors, de partir tous ensemble.
Les troupes musulmanes s'avancèrent les premières, Les arüficiers sslijl allu-
mérent le naphte, et fondirent sur Gazan, qui ne ft pas le moindre mouvement.

le.

Qu) Le nero (33 init rpg Later de Famous (ea) pique pa
A uns ae D Pers sm (om ie at 39) à M AV

guite de dance, CE terme existe encore de nos jou
Français demi d'lgére (A. ah, p 357), que Le mot mesrag signe ne dance, et (pag, 319, 3274
que mesarguiah signifie des porteur de lances. Le mot 5|,; désigne un man. Dan le commentaire
sur le Mat (iliion de Constantincple, p. +32); on le finit de cette manière « Cest un tbe
«gl fon de cuivre, ce Abriqué de manlre qu'une desolé es mince et sa parie creusé
néstrbmement étroits, andiaque l'autre moitié épasté et sa canté Large, Outil ensuite un
slong morceau de bois, dont la grosseur remplit exactement la cavité large. Lorsque l'on remplie

€ tube d'eau, et que Fon sjaste à son rmurée le morceau de bois, esorte qu'il la bouche cn
remet, lou me sauralt sortie par l'antre extrémité, Mais, À mesure que l'on ft entrer le more
= veau de bois, l'eau et ehasaée avec force par 1 euvité étroit, et jall à une certaine distance.»
“Chez es écrivains arabes du moen âge le mot 55); est employé pour désiguer le tube avec le-

29.

Google TER

148 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

On avait supposé que ce prince, de son côté, se porterait en avant pour les
repousser. Les chevaux s'élincèrent de toute la vitesse de leur course. Mai
au bout d'un certain témps, leur ardeur se ralentit, et le feu du naphte s'étéi-
itérent tout à la fois el en vinrent aux

gnit. Alors Cazan et ses troupes se préci
mains avec l'armée égyptienne. Il avait détaché en avant dix mille fantassins
chargés de décocher des flèches , et dont les décharges avaient aiteint quantité
de chevaux, et renversé un grand nombre de cavaliers, Ces flèches firent sur.
tout un grand ravage parmi les Arabes, qui prirent le fuite les premiers, et
furent suivis par les troupes d'Alep et de Hamah. Enfin, toute l'aile droite fut
mise en pleine déroute par l'aile gauche de Gazan. D'un autre côté, la gauche
de l'armée égyptienne sitaqua k droite de ce prince, la rompit tout entière,
Ja mit dans une déroute camplète, et tua environ cinq mille hommes. On manda
la chose au sultan , qui était campé à part, avee un corps de troupes, et He-
säm-eddin l'astadér, Cette nouvelle le combla de joie. Gazan était sur le point
de tourner le dos. Ayant fait appeler Kandjak , naïf de Damas, celui-ci releva
son courage , et l'engagea à tenir ferme. Bientôt, ce prince ayant réuni autour
de lui les fuyards, et voyant renaître pour lui les chances do succès fondit
avec impétuosité sur le centre de l'armée égyptienne, qui ne put soutenir cette

aqel on lançañt Le maple le feu grégeohs). On Hit dans la Derrfion de l'Égypte de Makri (1,
man, 597, L 349 v°) : bi! «5; » Les uyaut deuinés à Hncer le maphie.» De vient Le mt
a Sipniet e ane quon lanct cette abiance, On Vi dans l'Futoïre der Selaucides de Bon-
(nan. ar. 267 À El 370 0) UN LUN, pe Al «Les pot Icones,
tes machines propres pour Le maple, e1 destinées à e lancer. » Le mat {jl exprimait ctuiqu
amet de parcs mbes lança le naphte. On lit dun Le Kdmel(manuseritt. Ÿ, p.248) :
A5 4, LD Qye (515 «Un stcier Bt tember sor une maison an pot rempli de opt
Les mes rs 1e rouen répétés dans l'ouvrage bingraphique sal) de Tai-ok
om LV, L 758"), Dans la Pie de Bébars de Nowaîri{f 72 v°) SUD es «Les ar
ho mp one Pc Anne mo AL
pan cr «Les ailes jouéret avec le naplte.» Plus bas (ol 20 LA
D é7-5f 5 Ms Les raitleurs de pistes etes articiers éaiet au nombre de mille.» Dans Le
Salt deMabii(um D p 2817: M SU 53 « Le artiies jetérent le aa.» Dem
l'Hiaire de La Cosquéte de Jérusalem 'imad-ddi Tfshhni (mn. pré, Fl 570}: 5 CU D
DU JUN Jai Je 5 La Chaque artioier lang, nescle fau, la poliion eur les hommes
* dei au feu (de Fenfer).» Ex (L 29 V7): (3 gl, (GI ce « L'atiier fat dévoré,
Draretriens del he

Google a

an69g (1300). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-KELAOUN. 149
attaque. Selar, Bektemur le djoufendär, Borloghi, et le reste des émirs bordjés
prirent Îa fuite. Cazan les poursuivit de si près, que ses flèches atteignaient les
casques des caÿaliers, et en faisaient jaillir le feu. Le sultan, qui était campé à
part, accompagné de Hosäm-eddin , pleurait, adressait à Dieu ses supplications,
etlui disait : « O mon Seigneur, ne faîtes pas de moi un être funeste pour les
« musulmans (15). » Il voulzit suivre la foule des luyards. Hosäm-eddin l'arré-
tait, et lui disait : « Ce n'est pas là une défaite; mais les mosulmans ont re-
<eulé. » Bientôt il ne resta auprès du prince que dix-huit Mamlouks. Cepen-
dant l'aile gauche des troupes de lislamisme ayant défait l'ile droite de Gazan,
reviut à Hem, après l'asr, rapportaut un butin cousidérable. Les soldats irou-
vêrent les émirs dordjis du centre, qui avaient été rompus, el que poursuivaient
les Mongols. 1ls demeurèrent stupéfaits. Gazan, qui craiguait une embuscade ;
renonça à la poursuite des fiayards. Ce fut 1à véritablement une grâce divine. Car
si ce prince avait continué sa marche, tous les soldats égyptiens eussent péri
r. Les fuyards arrivérent à Hems, aumoment du concher du soleil

jusqu'au derni
Les Tatars s'étaient emparés detoutce qui appartenait à cette armée, et qui for-
maît une matse immense, D'un autre côté, les fuyards, pour se sauver plus
vite, avaient jeté leurs armes. Toute la populatiou de Hems poussa des cla-
meurs, et disait à haute voix ; en s'adressant à l'armée : « Dieu, Dieu est avec
< les musulmans. » Les chevaux étaient épuisés de fatigue. Les Égyptiens con-
tinuêrent leur route vers Balbek, et vinrent, le matin du vendredi, camper
devant cette ville, dont les portes étaient fermées. Lls y prirent des vivres, et
s'atrétérent le samedi, pre

poursuivirent leur retraité jusqu'a Damas, où i
mier jour du mois de Rebi-second.

Le plus grand nombre se dirigea vers l'Égypte, par la route du Sähel. À peine
les troupes étaient-elles entrées dans Damas, que des cris ‘annoncérent l'ap-
proche de Gazan, Les soldats évacuèrent la ville, après un séjour d'environ une
heure, abandonnant tout ce qu'ils possédaient. Les habilants de cette capitale
se hâtèrent de fuir, et se débandèrent dans toutes les directions. L'armée, dans
sa retraite, eut à redouterles Arehir et les Arabes, qui enlevèrent et pillèrent
une bonne partie des bagages. Parmi ceux qui périrent dans le combat, on

(15) Letente parte gb Je Lai Las | hat «Ne faites pas demo an des funeste
pourlesMasalaans.«

oogle

544

LA

150 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

compta l'émir Kurt, naïé de Tarabolos, l'émir Naser-eddin-Mohammed , fils de
émir Aidemur-Halebi, Malian-Takwi, l'un des émirs de Tarabolos, Beibars-
Gatmi, naib dé la citadelle de Markab , Uzbek , naëb de Balatonos , Bilik-Taïar,
l'un des émirs de Damas, et environ mille soldats ou Hamlouls. On out égale-
anent à regretter le Kdi-athodat Hosam-eddin-hasan-ben-Akmed-Roumi , kadi
des Hanéfs de Damas, 1mad-eddin-lsmail-ben-Almed-ben-Said-ben-Molammod-
Len-Said-ben-Alathir, le Afauvakhi 35 (secrétaire), Les Tatars de leur cûté,
perdirent environ quatorze mille hommes.

Garan , après la déroute de l'armée égyptienne, vint, à l'issue de la soirée,
camper devant la ville de Hems, où se trouvaient déposés les trésors du sultan
at les bagages des troupes. Il enleva tous ces objets, qui étaient confiés à la
garde de l'émir Näser-eddin-Mohammed-Ebn-alshrem. Ensuite, il prit le che
min de Damas , après avoir laissé ceux qui servaient sous ses ordres recueillir

pour butin des ri
lesamedi, premier jour de Rebi-second , un tumulte effrayant s'était manifesté
parmi la population. Les femmes étaient sorties de leurs maisons ; le visage dé-
couvert. Les hommes avaient abandonné leurs boutiques, leurs biens, pour
fuir hors de la ville. La foule était si grande, que bien des personnes furent
<touffées aux portes. Les habitants se dispersèrent sur le sommet des montagnes
‘et dans les villages. D'autres, en grand nombre, se dirigérent vers l'Égypte.
La nuit du dimanche , les prisonniers s'échappérent, ex le pillage commença,
attendu qu'il n'y avait personne pour garder la ville, Dès le matin, çeux des
habitants qui
duée, et envoyèrent
Mohemmed-ben-Djeméah, et le Sehéik-alschoïoukh , Taki-edi
mmiaha se mirent en route pour aller trouver ce prinee, lé lundi
du mois, dans l'après-midi, accompagnés d'un nombreux cortége de person-
vages distingués, de fahihs et de lecteurs. Arrivés au lieu nommé Med! Ji,
ils rencontrèrent Gazan, qui était en marche. Ils descendirent de leurs mon-
tures, et plusieurs d'entre eux baisèrent la terre. Le prince s'arrêta : Les Tatars
“lescendirent de leure chevaux, et l'interprète se présenta. Les députés demon
déreut une amistie pour les habitants de Damas, et ofMrirent les vivres qu'ils

hesses immenses. Cependant, à Damas , vers l'heure de midi,

tient restés dans la place se réunirent devant Ia grande mos
ne députation vers Gazan. Le Kadiu/kodat, Bedr-eddi
Ahmed-ben-Ti-
troisième joue

avaient apportés. Gazan ne parut y faire aucune attention, et dit aux députés :
« J'ai déjà envoyé l'acte que vous demander. » Après quoi, il les congédia, Ils

Google FER

us 699 (1300) XI. MELIK-NASER-MOHAMMED-KELAOUN. 15
retournèrent à la ville, le vendredi, après l'asr. On n'avait fait ce jour-là
la prière pou aucun souverain. La capitalation accordée par Gazan étai
parvenue à Damas, le jendi, sixième jour du mois. Le vendredi, sept, lsmail le
“Tatar arriva à la tête d'une troupe de ses compatriotes. Le samedi, iLentra dans

la ville, afin de faire dans la grande mosquée lecture du Arman. Toute la popu-
lation était réunie. Un des Persans qui était arrivé à La suite de l'émir Ismaïl lut
<œt acte (16), qui engageait tout le monde à être sans inquiétude. 1smail re-
tourna à s6ù logement, après avoir fait la prière de l'asr.

15) Sans doute un re sera pas fâché de trouver ici le texte de cette péèce uffelle, el qu'il nous
sut donné par Norairi (m. 683, £ 288 1° et suiv.), et par un historien souvent cité (de mon ma-

muserit, LOL 65 +9 et su sb

gs els Jul ue brel Bye uses Buts as tes el lag
J ET ne gti=tt si He ge pré
doi a5 5 à 395 Je 6 (RS ae ge wél pulls Pal Jétale A1 de
ere ae y ML get Je SC A 55 Ge cu LU
saut da we pl or PEN pi est Ge or
NS a AS pet QE LR M, EL NN DS Lis mes
ist D og Cp pus Va, es Là
ol els lan, Jane ge ds lots photos JAH EAN Le,
docs HN UN EE I LE fe SN ll, Eoall Ha de sel,
La, gl unit Je Ly55 ul qe Ut ef gere Lab Me LS aa
ML BE 5 Le, Jill LL sa, gl Li; ete at
As ls que Less all 65 estls land, Jaulle pe at of 8
ae gb ds ae a Je Jon a sp LE la 85 CL ay
De pl pe D pl pr ge 222 LÉ ere oc 2 ur ete ce

Le M 5 a V3, Bag ul 23 Label ons
EL 5e Lis LE tele Ji se Le BL nl ls ol pe ES
ob Gsjs Eatele Le (je Hole he Léoil als
oh NI ER Lui cb, ALU LAFA5) Dpsre 23
pb hell, dt, 6 allé, de ns D pdt cs or 5

Google EU vof

15a HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Le dimanche, les habitants de Damas commencérent à rassembler leurs
chevaux, leurs mules et leurs richesses. Gazau vint camper devant la ville. Et

Dane BAS js 16 OS ble, Lale cms ds “on MA
Lalesty on ab est Je 554 all qe aa À se ot alt Le

ETA pl pl ge sam bi LÉ a,
Ni La logis JL 18e poses Lits es af geo pale La
oc pl D, hall ele of 20 rés 213 De op node sal)
bah il on LS ca le nt y ES pr
lle a pe SU nb ge OS 3 pet
ELA, La ut ge clast 1 Je NT at de aa Lea NL EU
je he Lil (I de Le Ju RAT Ab up ps Be old LT ai
D PL Qt 531 Jet Je pe balle Less pe LE be 0
reg ur SI Le a JG LL pe ml de
tt, pi, 25,1, Lait, SL, ht, Lu Jade ge Je el JS
eh par ge Lu Ah gl peil Le LILI Les
Ja Share, Bol dat sig) seal de Qi pole rt y ps
5 QE ge gré do a

Par la puissance du Dieu rès-haut,

Sachent Les émirs des ans (corps de dx mille hommes, de mille, de cent, et toutes no
rarmées victorieuses, Mongols, Ta, Arméniens, Kurdj et autres, qui sont entré sous ele de:
“otre obéisance. Lorsque Dieueut échiré noseœurs par la lumière de Mslamisme, et nous eut
- dirigé vers la religion du Prophète {sur qui reposent les plus excellentes bénédict
(nous mous die : Estco que caui dont Dieu 4 dit le cœur pour recevoir l'chimieme, et qu
est sous l'influence de la lumière de son seigneur (doit être semblable aux homes cadurci

“ Malhaur à ceux dont les cœurs sont endarcis et incapables de penser à Dieu. Ces bommes-Ià
«dans une erreur manifeste, Lorsque nous spprimes que les souverains de l'Éuypte et de la Syrie
à éloignés de la vois de la religion, ne s'attachaïent plas aur préceptes de l'slamisme ;

viols
= probiténi bonne fui que leurs affaires n'offient aucun ensemble, aucune organisition régulière;
«que chacun deux, dès qu'il parrenaît au pouvoir, courait sur la terre, af d'y porter le ravage,
» de ire périr les moissons et les animau (et cependant, Dieu a'aime point le désordre); que
= chacun d'eux avait pri ouvertement pour rigle de sa condeite d'opprimer les sujets, d'étendre

leurs engagements, pronagaicnt des serments ri

Google

699 (1300) XI. MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 153

Kandjak, Bektemur, le sifahchir, et toutes les personnes de leur suite s'éta-
blirent dans le Meïdar-akhdar (Vhippodrôme vert). Les Tatars se répandirent

ame sain home sur leurs femmes eleurs bicas, qu'il séariaient du chenl de La jui de
2 l'équité, et se livrent sens frein à la violence et à la iyrannie; poussés par le re religieux etla
« ferveur de l'Hlamisne; nous avons marché vers ce contrées, añn de fire cesser ctle inimitié, et
de reprimer cette arrogsoce, conduisant avec nom ane année nombreuse, Noucavons faile au
que, si le Dieu tris-haut nous farorisait, en mous accordant la conquête de ce pays, mous ferions

paraitre l'oppression et le désordre, que nous étemdrions pour tous les hommes, le règne de
+ l justice et de la bienfaisance, obrissant ainsi à l'ordre divin. Car Dieu commande là justice, la
 Bienfisance, La béralté à l'égard des parents; il défend les actions honteues, Le crime,
+ ice. Al vous exhorte, dans l'espérance que vous reféchires sérieutement. Il omlonme é'obéir à
tout ce quel Prophète (sur quireposent le sut ei h bénédiction) à recommandé aux hommes,
Certes, eus qui pratiquent la justice, auprès de Dieu, seront asis sur des sfèges de lumière, à
la roite du Dieu misérieordieux, et ses deux mains sont à La droite de ceux qui suivent l'équité

ns leur gouvernement a à l'égard do leurs peuples; de manière qu'ih nc sont jamais forcés
= de prendre la fuite.

« Lorique nos esprits eurent arrété ces nobles projets, ces vœux inébranlables, Dieu nous à
# ratifié, en faisant luire pour nous l'aurore d'une victoire éclatante, d'une conquête signalée. 11
2 a accompli pour nous ses Menfits, et fait descendre sur mous sa majesté divine, Nous avons

save rebelle, les armées injuste, mous ipersès enlérement et débandés
« completement. En sorte que La règne de La justice est arrivé et que l'erreur a ispare ; car l'
2 reur doit iaailiblement périr, Alers, vos cœurs se sont encore plus épanouis, pour recevoir
Ts par Les vérités des préceptes : nounou sommes placé
dans Je nombre de seux À qui Dieu a impiré l'emour de de foi, dans les cœurs desquels l'a
r présentée ares tous ses armes et auxquels À a incuiqué l'horreur de l'ineréduite ei de la pers
 versité. Ge sont là les hommes arthodoses, per suite des bienfaits et des grâces de Dieu.
 C'aêté pour nous un devoir d'observer ces paetes inébranlables, ces vœu fermes et solides
= En conséquence, des ordres augvstrs émanés de nous prescrivirent que personne, des diféremies
= dasses d'individus, qui composent les armées susdites, ne commnle aueus acte dhostlité contre
«la ville de Damas, ss dépendanées, et La totalité des villes de Syrie, soumises à Lslamisine; que
«tous répriassent les ongles de l'ivimitie, pour ne toucher ni aux personnes, ai aux richesses,
aux femmes des habitant : quil ne rodassent pas autour de la demeure de ces hommes; afin
que cuux-ei passent ; avee un cour satisfait, et des enpérances pleiges ot éntidre, serrer à Ja
# culkure des terres; ei à la profession que chicun a embrassé, comme marchand, agrkcueur, ou
+ autre. Au milieu de cet époavautabie tumult et de la mulltude des troupes, quelques individus,
«en pet nombre, sétant permis de piller ou de Hire priouniers quelques-uns des Habitants,
+ none avons puni de mort Les coupables; ain que cet exemple servit de Leçon aux autre hommes,
= qu'ils renomçdssent à l'eavie de piller, d'ealerer deohommes, ou de se livrer à quelque autre
- désordre; qu'ils comprisent, qu'après cet acte sevêre nous ne serions point dispisés à urer d'i
ndulgence; qu'ils s'birssent de voire À aueus de seux qui suivent les différentes religions,
juifs, chréticnsou Ssbéens; attendu que ces hammes payent Le cpi La protection qui leur
I quoérième pare.) 20

= valse

sme mos esprits se sont fon

’ Google .

154 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

dans la direction de Jérusalem et de Karak, pour piller ét faire des prisonniers.
L'émir Alem-eddin-Sandjar-Ardjewdsch, qui commandait dans la citadelle de

= eut arcordée est une des obligations prescrites par la législation religieuse suivant cette parole
< du Prophète He uequitteront ln capitatie , sbnque leurs bios soiat comme

sang comme notre sang, Les Sultons sont chargés de veiller à La sûreté des tibutaires soumis,
«comme à celle des masulmbas; car ces tributaire sout au membre des sets. Le Prophète [sur
« qui reposent la bénédiction de Dieu et le salut) à dt: L'Iman placé la tête des hommes, est, à
leur gerd, comme un pasteur or, am demande à un pasteur compte de son roupeau. Les Ka-
is, es Kat, les See, les savants, les Schérifs, les Grans, les bonus coapes, ct Lous noi
mas doivent ae jouir de ete vietoins imporiante , de eee conquête mémorable, et prendre
une part comidérable de satisfaction, une poriion imposante de contentement et d'allégrene:
2 appliquant durant le temps des muits, et aux extrémités da jour, a adresser au ciel des vor

Siren leur

= pour la pronpérité de cote dymstie victorieuse et do cet empire ire,
 Rcrt be 39° pur da mois de Rcbl-secon l'an 699, +
Je ni paslintention de présenter des obseratinns sur cette piéce filles je n'indiquerai point
Les nombreuses allasions quel présente à despassages de l'Aleoranatiendu qu'on peutfeilementtes
reconnoftse en sonaulant La Caneondee publie por BF
devoir m'ariter un moment. Au commencement de cet aie, Noms indique des hommes dédignés
par le rom de uen JL ou rt 2. L'mteur de l'aire gp a omis tou à fait ce
mot.Onpauteroire queles deux écrnains em ootignoré a néritable lecture, esans doute a rgnilce-
Ab, Ja hate pa à ri Ma LEGL. st, patte, at ri
danses diverses métamorphoses qu'le a subie, Ghes les Arabes, ne grande dérision des peuples
Au désors air signée par le moe de Zur SLb. Geuait à cette réunion de tribus qu
cälhgelltem, à vanté pour 1 pépéreaté smirable. De Là vient que les Syriens emple
122 pour indiquer un Arabe, ex queiquefoi un Afariman, On lt dans ln GArorque de Grégoire

1125, 0r 143 flanS s - L'empire arabe des Égypte:

Bibtetea areas 'Assemanl (um. ME,

2 Fm ob 12777 opus
arabe. ei désigne da nation arabe [ou l'slamismel, On peut en voir des exemples duos la
Balihtea rene 1, p.295). On ltaïleurs (2 1V, p.98) or una Vlad 4 fus amici
getie arabum, Ce mot se trouve; avec le méme sens, dans la Câronique de Bar-Hebræus (p. 210,
293, 34). On ylit{pu ao): fennd op a pds AS QU La crainte qu'il inspirait
2 sentir à toute la ation des Arabes, » Ptas loin (p. 245) ; fes} LaasiasS - La capitie de
“empire des Arabes (de Plaine)» Ailleurs (p. 240) « Ils viret que l Pene état remplie
d'Arabes.e anages fa 9e.

“rest delà que les Persans ont formé le moi du, SL qui, chez eux, désigne ar Arabe. Ce terme
Se trouve souvent dans le Séhañ-admeh, et chez ous les écrivains e la Pen, Ge mot, avec une
légbre aération, à passé dam 1 langue arméniene où 1 à pri a forme said, ou suivant a pro
nanciation moderne, ddig, A désigne tante an Arsbe, tantôt un Musuiman, tantôt un are. On it

Put loin

Google

ax 699 (1300). XI MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 155
Damas, se mit en état de défense, et accabla de reproches sanglants Kandjak
et Bektemur, qui s'étaient avancés vers lui, et l'engagenient à se rendre.

Le matin du mardi, onzième jour du mois, l'émi

Ismaïl enjoignit aux kadis
et aux principaux personnages d'entrer n négociation avec Ardjewäsch, pour
l'engager à rendre la
ville serait livrée au

delle, le menaçant que, dans le cas d'un refus, la
age, et toute la population passte au F1 de l'épée. Une
nombreuse assemblée s'étant réunie, on députa pour cet objet vers Ardjewdsch,
qui refusa de se soumettre. Les négociations contiauèrent, Enfin, l'émir
adressa aux envoyés des paroles insultantes, et leur dit : « Une dépêche, qu'un
« pigeon vient d'apporter, m’annonce que le sultan a réun
« vera dans peu. » Les députés se retirèrent.

Le dourième jour du mois , l'émir Kandjak entra dans la ville, et députa de
nouveau vers Ardjewâseh, pour l'engager À se rendre ; mais cette démarche
esta sans succès. Le même jour, Ardjewhsch reçut plusieurs frman qui lui
dtaient adressés par Kandjak, le-sckétkk-a/reholoukA Nidkm-eddin-Mahmoud-ben-

es forces , et arri-

aus l'Hataire de Faust de Byrante (p. 252), dadig-aughd » Un chumenn arabe. 1 trouve,
avec le sens d'érabe où Musubnan, dans plusieurs passages de l'Histoire de la Croisade de Mathien
S'en (Norce des Meme IX, pe Yan ap. 43, 14) dans l'or de Jan le catho
Hique (mumuuerit, p. #73): -La réunion de larmés des Arabes. Dadjga, On peut v
re d'Agathangelos (p- 584) le pluriel se trouve dans M'fümire de Mathieu d Edesse (man. 75 f.
19 7°); on peut comsaler avé, sure mot da, l'itaie du Patriarche Michel {. go, 137 %°%
Daus l'Histoire de Moise de Khorère (p. 202), et daus celle d'Agathangelos (p. 85), le mot dd.
aandan, désire l'Arabie, Enfin, le vorbo daÿiganal, dans Hizi du Patriarehe Michol (125
sigritie « Enibraser la rdigion musalmaant, »
Les Mongol adoèrent le mot séit «2G;U, qu'ils employérent pour désigner ax peran, On le
Wouve, ave 6e seu, dans Le Djham-hrachai d'Ata-melik (man. de Ducaurros, FL. 51 4°, 62°). Ce
la forme ta AS AUS ou sat SC $LS. Ont dans le Maite-asandin
Kio agi vers): Las 2% je = Tout homme ture ou persan. Dans Piberndmeh
4 2590"): 33 «2 Ra «1 lt person Dans le Z/£r-sdmel (le mon manueri, Fl. ro verso) :
8 AL ges af sale of als ve Mes Gormmont an persan serait prétnre à La
«souveraineté» Une glosse marginale explique ce mat par se); (by + Giadin etsaje«
ke pas stifisonte. On Lit dans Le Borhdné Rd, relativement aux
mas Ce LS e 0 ;L5 (p. 286, 296) « Ces mot désignent celui qui a'eut ni Arabe ni Turo.
« Dans l'origine ils exprimalect un frabe né et levé en Perse. Moban Lai (Jour. p. 75) fait men
Sion des carermes qi e rouvent près de a ile de Bamian, 1 + qui sont, dit-il) eceupées par le
pevple appelé Tab.» Om peut vir, sur ce qui concerne ce terme, M. Wood (Jun do the
mure af Our p. #20, 95, 296).

terme prit ensui

Mais cet explication ne me par

20.

156 HISTOIRE DES SULTANS MA MLOUES.
Ali-Scheïbani et autres. Mais il n'en tint aucun compte. Les habitants livrés
aux plus vires alarmes, commencèrent à barricader les rues. Le vendredi, que-
torzième jour du mois, on fit, sur le Menber de Damas, la Khotéah au nom
de Gazan , et l'on détailla, en ces termes, les litres de ce prince : « Le sultaue
« suprême, le sultan de lislamieme et des musulmans, Modaffirechlounia-ou-
« echdin-Mahmoud-Gazan. » Des Mongols, en grand nombre, firent la prière du
546 vendredi. À l'issue de la cérémonie, l'émir Kandjak et l'émmir lemail étant
montés dans la galerie destinée pour le Muezzin, on lut, en présence du
peuple, le diplôme s423 qui nommait l'émir Kandjak (ou Kabdjal) gouver-
meur de la Syrie; ce qui comprenait les villes de Damas, d'Alep, de Hamab,
5, et lui conférait le droit de choisir les

de Hems, et Lous les autres distri
hadis, les Khatibs et autres fonctionnaires {17). On répandit sur la multitude
une pluic de dinars et de dirhems. Cet événement causa une joie universelle

{u7) Je vais transorre ie le texte de oct acte tel quil mous eut donné par un historien de

V'Egype (de mon maneseri, fol. 6 +° et70):
ob 256 ob les ot EU (its JL al Be

grbliese ge Les A ML Last, tt el Ba SUN 43 at
lé ge all en le ges -el JUN, ose 14 Je Je rover
SEL 4 Lysteni lan dl Gad nas NI AS lat, sell 38, LS
abs le af Jesade a Je cpldls LV a des se lag fs pps
rs 3 jet AN LI és SAN Le Le a 5 au Le a por
pe St Gh LE pale GE gl pile 15, pole DAS of te
Los ph Laits or 805 ON LIU UN ler "rl! Libre le
Lol ge LS ps Lt et 1 Gp us 35
or Le ee all gra nf dt te Jade, Go dit rl
el sil sat JU ol hé sat JO 3 25e lb
QU pl el sale at GET JT Lens 9 AUD AL gp
Dati os a gba, SU ab AL Gel RL pal one ee
Lot ie lt dsl 50 sais Je capital sig
he seit 1 51 Llss La due Labbé, Base sh al Legs LE A sai as
or Jill gl ail es GS call cp jé SN gl Liblés 65

Google EW vOR

25 697 (ao). XI. MELIK-NASER-MONAMNED BEN KELAOUN. 157

Le schetthalsehoïouth Nidim-eddin alla prendre séance dans le collége 4de-
léah. U adressa aux habitants de la ville de vifs reproches sur ce qu'ils u'avaient

En ol ag 5 Qi, SO QU Gelée pis Lol oue
I JAN, re les gl RESULT, pts Et, EL OIL 229
Les pie ae LÉ 15e DU BG pol, JL gp LI poule Lund pay,
PA ll ss Re qe sel pt abs tt piles seb Lise es me
ag A Lt, AS Ja ONE LH Joss per ges ll CU,
ph G Lee QE LUI, Bal STARS pe 6 JL ere ours
15 he pont 6 A plan O5 ol pol eljolls sidi ee ae was
5, LH, Las Je abipet Li dt Lélb Ly ge JUS ot GE
AA Ds gl SI D CT, it cils ed ae Lt
Eat ls Joe pal, sl SNS GLS al los SR
pre pa a gt ALAN D, 2 BU Les SN DO dt
Lise L pad, Col esse Less ur ass pee sl Le cd ant s 431
AN tt Gal pe Al CL Je, Le LS gai Je ill, COURT
5 de is Es LE ef, gi noUS 29 DE men, ati, val
ot pt, he qe Light dl, NE Ja ecole sos let
à Jens LS af 24 qe de intl C3 LE, de nes, pe Ke cplaïl,
be das dis astele JL Lite, A ie pe M cg Se het

les gai aie Ji oobe

+ Par la puissance du Dicu très-haut, ct l'alliance de religion de Mohammed.

+ Firman da Sultan Mahmoud Gran. :

« Loumgesà Dieu, qui moux a favorisé d'une vicoire illustre, éclate, qui nous à envayé péur
nires, les ang qui approchent de sa ire, qui nout a placés au rang de ses rilices 1
rieuars; mou Le lanons, de a manière dont 1 sonduit Les hommes dirigés par li, et
er ce qui peut vivifier la religian : que noire luna deal uo surerolt de grâce, alest
«quil a promis à œeur qui leloueront. J'acteste, qu'il n'y à d'autre Dieu que le Dieu unique qui
« n'a pas d'asogié ; cest ue protestation que nout exprimons au milieu des déferseurs de la re
“higion.Le déclare que Mohammed ent Le serviteur de Dieu, son pt, Le Seigneur des prophètes,
Lei des envoyés divin. Que Die répaade au ui ct sur sa famille une bénédiction, qui l'accon-

« pagne jusqu'au jour du jugement. Pour eatrer eu matière, le Dieu Lrè-baut, nous ayant donné

+ l'empire des différentes contrées, no an l mission de traiter avec bonté es affaires des
: hommes, nou avons du examiner avec soin ce qui concerué leurs Inlélls, sous occuper avre

HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

lui, et leur promit de s'entremettre pour plaider leur cause
auprès de Garan. 11 demanda de l'argent, se vanta luiméme avec excès, et

+ ae, de leur doncer des coms salutalres, et place leur ie ua al qui eû, sous Le rapport
de la meblese des vues, des inlinations analogues aux nôtres, et qui nous Re atcindre au but que
stage de n08 sujets. Nous avons mbremet réfléchi sur celui que nous
ous avansexaminé avec soin quel était celui auquel nous devions
“enfer les intérés de la multitude, Nous avous choisi, pour cet effet, ue homme capable de
« maintenir dans les aires l'ordre Le ples réguler, et de redresser ce qui, dans etie noble orga-
pouvait avoir été dérangé : dont la voix ft complètement entendue; dout la conduite
2 fat en harmonie aves tous se autos; dont l'ordre ft notre ordre, In décision notre décision; à
r'égard duquel la soumbsion Ph parte de celle qui nous est due, et dent l'fectionFêt chsolument
* nécessaire pour artiver à l uôtre. Nous avons vu que san altesse angeste …Seileddin{L'épée de
a region) ler des émirs dans les différents monûes des Rois et des Suitans, Kabdjal,
qi ae distingue par es nebles qualités,
= té poussé pur l'exil vers nôtre œour, et s'était fait un devoir de chercher son refuge auprès de
notre érier, Nous ui avons cenu compre de cette marque de respect lui en arons Lémolgné
nnotre reconmissance par le présent bienfat, Nous avons reconnu qu'il ofrait, pour remplir co
Sang, ua homme silé et ferme. La langue de l'expérience mous a dit: Le meilleur dre que tn
puisses prendre À ton sertice st un hemme fort et intègre. « Nous avors sent qu'il reurpliraie
« parfasementos vue, en veillant à le comnerveion de mo jet, et ques dans toutes les affa
nil tidrait noblement notre place. D'après cela, nous avons résol de lui confier Le rang auguste
= de neib-auralienah (vicesroi et de metre sous son cormandement les provinces d'Alep, de Hamals
« de Schaïar, d'Antioche, de Bagras, ainsi que toutes les forteresses, la province voisine de l'E
phraic, Rabrat-elroun [le chitenu des Romains) Bahcana, ain que lous Les districts ct los planes
qui en dépendent : Nous avons voulu que son autorité Fc eorplète, entière, absolue en sorte que
tout, dans ces contrées, At régle ei accompli d'après ses orüres; qu'on obéit ponctaellement à ses
« commandements et ses défenses; que personne n'osdt se soustraire à sa
2 qui er partage une autorité eamplit, une bonté aatibre, ma Eags admisitration, un noble
n gèe pour faire du bicn aux habitants des provinces; et s'tircher à gagner l'affection et l'ait
2 hement quil ft l'abri de ce qui peut troubler les espérances; que, par sa bienfaisance, il mous
indiquAt éeux qui 26 montrersnt iréprachables sous le rapport du series et de l'obélusance; que,
«pour nommer aux emplois et tranquillier nos sets ile concertit avec le Roi des émis et des
= visirs, Niser-cddin car l'accur des émiro ge une bénédiction divine; et Les efforts chtionnent
“un beareux sucès, lorsqu'ils aghsent de concert. Fous ceux à qui nous destinerons l'aistis
doivent se fer à celle que leur donneront ces deux fiers ,ear c'est là motre propre amnistie;,
=Nous confiant 4 la plume et à la langue de l'an et de l'are, nous avons concédé au nai
“épée, le de Le tamborr, Le Anioh À tte de on, Les émirs, Len commandant,
tes nie arabes, tarcomans, curdes, les odâciers de le chanceterie y ls, des sd ot toet le
= peuple, doirent recornaitre que c'est là motre nai, auquel vous avons conf ce grade august,
= ce poste élevé; qu'ils lui obéissent comme il nous obéit; qu'ils lui remettent le soin de Lears af-

liction et lui réisterz

Google EVTOR

A 599 (+300) XI. MELIK-NASER-NOHAMMED-BEN-KEL À OUR. 150
parla avec mépris de Kandjaï , en disant : « Cinq cents Kandjak ne pourraient
2 pas remplir le chaton de mon anneau. » Dans éés diséours, il s'atiachait à re
valer la citadelle de Damas, dont il parlait avec dédain, en disant : « Si nous
«voulions la prendre, nous ea serions maitres dès le premier jour. » 11 portait

continuellement une massue sur son épaule, Il ne possédait aucune des qua-
lités estimables qui conviennent à des schelkbs. Bien loin de là, il se fit donner,
à titre de présent, environ 30,000 dinars. Ala-eddin-ben-Moudafar-ben-Kandi-
Wadai à dit, en parlant de cet hormme :

« Voilà le seheïlh de Cazan. Personne nù été à l'abri de son désintéresse-

«ment.»
«Et tout le monde allait recovoir do s2 main le vétement de la pauvreté. »
Le quinzieme jour du mois, les Tatars commencèrent à piller Sâlehiah. Ils en-
levérenttous les tapis etles lampes qui décoraient la grande mosquée, les colléges
et les tomberux. Ile ereusrent La terre pour chercher les trésors enfouis, dont
L découvrirent une grande quantité, comme s'ils avaient su d'avance les lieux

+ Hires, et cherchent à s'approcher de lui. Car leur intérêt se réalisera; par suite de ce qui leur
+ proeuresa là bienveillance de cet oîiier, et le rapruchera d'eux, Qu'ils obverveat scrupaleu-
ous les témoignages d'épard ot de soumission qui leur sont imposés. Qu'ils
soient avec lui, comue is le doivent, pleins d'obéisance , et prêts à le seconder dans toutes les
«afhires. Le rai des émirs, Sei-eddin, doit, de son côté, se proposer la crainte du Dieu trés=
‘dans tout ce qu' croira devoir ou abolir ca confier : il doit prêter
ice endeuter
«les décisions rendues par chaque kali,et qui serentconfurmes à la parale d'un Imam. Qu'il denne
 habitueliement des audiences pour fire réguer in justice et l'équité, exiger des bomies les plan
nobles ce que la justice trap souvent opprimée, réclame; qu'il impose les châtiment et a peine
2 utaliom À tous eaux qui lee méritent, qu'il réprime une main hostile, e l'empéche de tomber
* sureeux quil serontamenésetle Dieu tris-haue ai ourira ver le bonheur une route prompie,
2 «8 lai assurera des droite à la bienveillance de Dieu et à la aôtre, sû plaît vu Dir très-haut.
# Écrit le dixième jour du mois de Djoumadh-premier, lan 699 »
Jene miarrètersi pas à faire sur cete pièce lesobservaons qu'elle pourait comporter. de me
contentersi de qaelquer mots. On a a plus haut que, parmi les attributs qui indiquent la haute
inité du gouverseur de la Syrie, 1e trouvaient désigné Gl Q-l) <s591 PALUI Le terme
0 ne pouvant avoir aueure signifeation convenable, je ai pas hésité à ire SL. En cet,
3344 patreh, chez les Mongois, désignait ane table d'or qui portait, en eflet, l'empreime d'une
tête de lient qui dit remise aux grand dignitsres, aux courriers, me. On pau voir Les di
que jai donnés À ce sujet, dans mes motesaur l'Aioire des Monçols de Raschid-eddin, p. 377-179

260. HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
où ils étaient déposés. Ebn-Timih, suivi d'une foule nombreuse, alla trouver
Le seheïkh-alrchoïoileh, et tous ensemble lui portérent leurs plaintes. Le scheïkh
sortit aveceux, Le dix-huitième jour du mois, et, à sa vue, les Tatars prirent la
uite. Les habitants de Sälehiah s'étaient rofugiés à Damas, dans la situation La
plus misérable. Voici quel motif avait amené le pillage de Säleläah. Le roi de
Sis avait donné pour cet objet une somme consi
détruire Damas, en représaille des ravages commis dans ses états. L'émir Kandjak
CKabdjak) ayant pris parti pour la ville, et s'étant opposé à sa ruine, abandonna
Sälehiah au roi, qui livra aux flammes les mosquées, les colléges, égorgea ou
einmena comme esclaves quantité d'habitants, et dévasta entièrement ce lieu.
Le nombre des morts et des prisonniers s'éleva à neuf mille neuf cents per-
sonues. Après avoir consommé la ruine de Sâlehiah, les Tatars se dirigérent

Hle. Ce prince aurait voulu

vers Mezzah et Daria, qu'ils livrérent au pillage, et égorgérent une bonne parie
de la population. Le jeudi, vingtdeuxième jour du mois, Ebn-Timiab se rendit
auprès de Gazan, qui etait campé à TelLRähet, 11 ne put être admis devant ce
prince, qui était alors dans un état d'ivresse, Il alla trouver les deux vixirs,
Saad-eddin et Raschid-eddin, qui Ini dirent : « Il faut absolument payer une
contribution. » Ebn-limiah retourna vers la ville, et lon commença à exiger
rigoureusement le paiement de l'impôt. Cependant, on ordonna de placer dans
la grande mosquée, une machine destinée contre la citadelle. On avait déjà pré-
paré les bois; et il ne restait plus qu'à la dresser. Ardjewäcch, à
nouvelle, envoya un détachement qui fondit en armes sur la mosquée, et dé-
truisit les préparatifs faits par les Tata

formé de celle

Coux-ei dressèrent au même endr
une nouvelle machine, autour de laquelle ils faisaient bonne garde, Ils avaient
transformé la mosquée en un lieu de ébauches, dans lequel ils se livraieut à
la prostitution, à la pédérasiie, et buvaient du vin. Pendant plusieurs nuits, on
négligea d'y faire la prière du soir. Les Tatars pillèrent le marché qui se trou-
sait aux environs de cet édifies. Cependant, un des soldats de la citadelle se
le. Ayant pénétré dans la grande mosquée, au
moment ai cet ingénieur élait occupé à faire dresser la machine, il le Frappa
d'un couteau et le renversa mort. I avait avec lui un certain nombre d'hommes
armés qui se dispersèrent pour tomber sur les Mongols et les massacrer. Ceux
cise hätèrent de prendre la fuite, Le soldat et ses compagnons échappérent el
rentrèrent sains et sauf dans la citadelle

dévoua pour tuer le mach

oogle SE

a 699{1300) XI. MELIK-NASER-MOHAMMED-RENK ELAOUN. 160

Ardjewksch commença à faire démolir ou livrer aux flammes tout ce qui en-
vironuait cette place. On détruisit tous les bâtiments qui se trouvaient depuis la
porte de Nasr jusqu'à celle de Frredj. L'incendie consuma quantité d'édifices
situés hors de la ville, entre autres la mosquée de Taubah, dans le lieu nommé
Akbiah :_, et une infinité de palais, de pavillons ge et de jardins.

Cependant on exigeait la contribution avec une extrême rigueur. Les prix des
denrées augmentèrent; au point que le froment se vendait troie cent scixante
dirhems le ghirdrak, l'orge, cent quatre-vingts dirhems, le 0! de pain monta à
deux dirhems, celui de viande à douxe, le rof/ de fromage à douxe, celui d'huile
veuf dirhems. Quatre œufs se vendaient un dirhem. On répartit la taxe entre
les habitants. Le marché des fabricants de ceintures —elsxil (ge fut imposé
à cent trente mille dichems, celui des fabricants de lances à cent mile, et
celui des ouvriers en cuivre à soixante mille. Les principaux habitants de la
ville durent payer quatrecent mille dirhers. On placa comme surveillants près
de chaque classe de la population un nombre de Mongols qui frappaient les
habitants, les appliquañent à la torture <»,æ et leur faisaient éprouver Loutes
sortes d'insultes et d'humiliations. En outre, le massacre et le pillage régnsient

dans les environs de Damas. On assure que le nombre de soldats, laboureurs ou

hommes du peuple qui furent égorgés s'élevait à environ cent mille hommes.

Kemät-eddin-Ebn-Kemâl-eddin-ben-KadiSchohbaha dit à cette occasion
« Les vicissitudes de la fortune ont déchainé contre nous sept fléaux : et

« personne de nous ne saurait se soustraire à leurs attaques : la disette, Garan,

« la guerre, le pillage, la perfidie, l'apathie et un chagrin continu (5).
Le schoïkli Kemil-eddin-Molemmed-bon-Ali Zamaläni a dit également : 548
« Plaignons le sort de Damas; quels maux elle a éprouvés de la part d'un in-

« fidèle dont l'impiéié so présente sous diverses faces !

C8) L'auteur à choisi exprès les mots dent € cumpore cet hémisiche anendu qui com
amencent tous par ane même ete, le

{us Lemot (5 eut en des noms de La ville de Damas. Ontit den an ver que cite Malari,
Fist de l'Espagne (tom. LE Bon: (la y gr Der san «de me rends en Égypte
par les collines de Damas.» Plus loin (fol Fa 6 :{ 3e gl El) (js + Ave des yeux
2 ui ont ru es bouts de arm. « Miller (FL 47 9%: I 3e A aout de Darms de
«Syrie.» Dans le Kaiait enter de mon manuscrit (. 3): (3e JUal y «Elle à périconme
+ Dames.» Dam les poñsies d'Abvu'ale (manuserit d'E Scheidiüs, pag. 91}; en lit: (3e 2

IL. (quatrième perte) ar

162 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
à Al est arvité, traïnant avec luides forces et des troupes innombrables, dans
les range desquelles on trouve des génies, des démons. »

La somme pare an seul trésor de Gazan, par Les mains de Wadjih-eddin-ben
Mounedja,montait à à

ms; sans compter le
armes, les étolfes, les bêtes de somme les grains, ainsi que lout cequi avait été
pillé par les Tatars, Chaque jour on emportait pour eux, par la porte orientale,
quatre cents gäirdrañ, Gazan ayant donné l'ordre de prendre les chevaux et les
chameaux, on enleva de la ville plus de vingt mille de ces animaux. Astabl, fils
de Nasir-eddin-Tousi, l'astronome de Gazan, et l'inspecteur duwakf des Tatars,
reçut pour le prix de son inspection, à Damas, une somme de deux cent mille
dirhems, sins compter tout ce qu'on leva au profit de l'émir Kandjak (Kabdjak)
et des émirs-mongols, et ce qui était assigné pour la dépense journalière de
Cam.

Lorsque le payement de la taxe eût été complétement réalisé, Gazan établit
comme naïb de Damas l'émir Kandjak ; comme naië d'Alep, de Hamah et de
Hems, l'émir Bektemur, le séañdér ; comme nb de Safad, de Tarabolos et du
Sahel, V'émir Albeki. 11 laissa, auprès de chacun de ces officiers, un corps de
troupes mongoles. Au-dessus d'eux tous se trouvait l'émir Katlouschah, qui était
chargé de a garde de la Syrie tout entière. Vingt mille aschir et quatre mille
Mongols furent envoyés dans les eantons de Gaur. Le prince se mit en marche
le vendredi, dousième jour du mois de Djoumada premier. Le naib Kallouselah
resta à Damas, logé dans Le palis. Le vizir emmena avec lui plusieurs des prin-
cipaux habitants, savoir + Brdr-eddin-Molammed-bom-Padl-allah , Alweddin-Ll-
ben-Scherf-eddin-Mohammed-ben-Kalänisi, et Scherf-eddin-Mohammed-ben-
Schems-eddin-Said-ben-Mohammed-ben-Said-ben-Alathfr. Lesamedi, treizième
jour du mois, après le départ de Gazan, les Tatars qui étaient restés à Damas

Vis vis Dames « Ta

2, meet dec nov demne le noi rentes (2292 5h Cle
ag dl cg UM El l bre JS op 225 GE D ere dis
ges Gÿ Le CAEN désigne Damas, oa suivant d'autres, un lieu dass lé voisinage de cette
vie, Cest un terme qui a pris ane ferme arabe. Baivant d'autres, on entend par une Bgure de
“feaue place dans un des villages da writeire de Dam, el de la bouche de laquelle sorai de
«l'eau,» De à set Formé l'age ia , que l'on trouve dans ce passage des Al et une Val

Leom.1, pre. 148): 2 «2%, Ale Ja 251 «Elle apporta un luth de Das, etune
<eymiale de Perse?

Google FER

20 gp (de Xe MELINASER-HOMAMNEDDERKELAOUR. 163

donnèrent l'ordre de faire 50

r tous ceux qui ocempaient le collége A#defiah
Aussitôt qu'un d'eux paraissait, les Tatars, après l'avoir fouillé, lui enlevaient
tout ce qui se trouvait à leur convenance. Ensuite ils pénétrèrent dans cet édi-
fice, brisèrent les portes des maisons et pillèrent tout ce qu'elles renfermaïent.
Co pillage s'étendit à toute la ville, d'où on enleva une somme à peu prés égale
au montant de la premiére contribution. On livra aux flammes quantité de
maisons ct de colléges. Parmi les édifices qui furent la proie du feu, on compta
Ddralhadith (maison des traditions) Aschrafiah et tout ce qui l'entourait,
Ddr-alhadirh Nouriah, le petit collége Adeliah et tout ce qui l'avoisinait, le col-
lége Kaimeriah et tous ses alentours, jusqu'à Denassedidrh (la maison du bon.
Heur) et au Mférésran (l'hôpital) Nouri : et depi

imaghiah jusqu'à la porte
de Feredj. Les Tatars firent évacuer tout ce qui entouraie la

adelle et mon
térent sur les toits, afin de décocher des flèches contre cette forteresse. Ge fut 549
dans cette circonstance qu'Ardjewtseh fit livrer aux flammes où démolir tous

les environs de la citadelle. Katlouschah, commandant les forces des Tatars,
continua d'issiéger cette place.

Le dix-neuvième jour du mois, on lut, dans la principale mosquée, l'acte qui
Atablissait Kandjak comme nil de la Syrie, ot un autre qui nommait au rang
l'émir Nisir-eddin-lahia-ben-Djelal-eddin, Le hanéfi. Le vingtunième
jour, le collége Adclial fut Jivré aux flammos. Dès que Cazan eût repassé l'Eu-
lrate, Kandjak et Bektemur, le siahdar consillèrent à Kallouschah de quitter
Damas avec les Tatars qui étaient sous ses ordres ct d'aller fixer sa résidence à
Alep. lui itpayer par les habitants une forte contribution.

11 se mit en marche,le lundi, vingt-deuxième jour du mois de Djoumada-pre-
amier, lisant à Damas un corps de Tatars. Kandjak sortit de la ville pour faire
ses adieux à son souve:

de vixi

: IL retourna sur ses pas le vingl-cinquième jour da
mois el établit sa résidence dans le Kasr-ablak (LW,a5l (le château blanc). Le
lendemai, on prodama que personne ne sortit pour se rendre à la montagne
ou à Goutab, attendu que ce serait enposer sa vie. Bientôt après on fit crier
dans la ville que Les habitants de la campague pouvaient retourner chacun dans
son village.

Le singeneuvième jour du mois, l'émir Kandjak (ou Kabdjak) se transporta
à la ville et y établit as résidenee. Le mardi, premier jour de Djoumada second,
on ft publier que la population pouvait retourner à Silehiah et autres lieux.

16% HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Chacun, en effet, revint à son habitation. Les marchés furent ouverts, ainsi que
les portes de la place. Le vendredi, les tambours qui annoncent les nouvelles
heureuses, se firent entendre dans la citadelle. Le septième jour du mois, Kandjak
choisit un nombre de ses soldats auxquelsil recommandade promener autour de
la ville un cabaret ambulant (26) Désce moment, le vin etles excèslesplus hor-
feux se produisirent à découvert. Le privilége pour cet oljet fut affermé à raison
de mille dirhems par jour Les Tatars avaient pillé les cantons de Gaur, pénétré
jusqu'à Jérusalem , et ils s'étaient avancés au delà de Gazali et avaient égorgé
quinre personnes dane la grande mosquée de cette ville. Après quoi, il retour.
nèrentà Damas, le second jour de Redjeb, dans l'intention dé reprendre la route
de leur pays.

Quant à ce qui concerne le sullan, les troupes, au moment de la déroute,
s'étaient tellement débandées qu'il ne resta auprès de lui qu'un petit nombre
de ses familiers, ainsi que l'émir Zeimeddin-Karadja, l'émir Seif-eddin-bekte-
murhosämi, énér-akhor, accompagnés de quelques personnes. Duranttoute la
route et jusqu'en Égypte, Bektemur mit le plus grand zèle à servir le sullan de

(ao) Le mot La, qui fi au pluriel" 1LLea et pole, régale un cabane. On lit dans l'an.
vrge qi nous mere L pro) pe Jos LL EL Le ge Vale ee ct ie

2 vieille femme arménienne prit ferme un cabaret pour mile dirhems chaque jour.

8°) LA D GA 3e Big
ele se trouverait ins us cabaret ? Dans la Fie de Melid-Ndserde Now (L. 206 v°) : 38
La «On ferrna les cabarets » Dans l'Histoire d'Ahmed-Askalni (t. IE, man. 657, € 229 v):
ÉD pl, la ef ca jus cb Le (pause (al se monvai, à
“Damas; phsleurs exharess, sur lesquels on leraic ua dcoit su bénéfice du ma. Le had se miten
= marche et ordonna de fermer ces maisons, » Dans l'Hisire de Bélrut{f. 18 1°): LL
eless «Ils avaient des lieux de prostitution et des cabarets. + Dans l'Histoire d'Égypte de Dié=
Der (rom IT, ie 14 von) à os yeLe à Da calais « dù cine
Ailleurs (el 37 mo) : 51 hope 2 le s'enrrèrent dans Je cabaret» Et (G-
Lo 64 #7): palal Li à Les propririres des cabaret.» Dans le Faage du shoot
O3) LES QUE Que se gai 2 LI LI « Quant aux aurress
= entrent dans quelques pauvres cafés, ou clans les chbarets, Dans une Hütoire d'Égrper qui com-
égre{de mon mu, £ 54 3 fee) pee Ji
«ls cabaret ét le Tux de prestiuton. «Plus lin (35°) à LA ça «ll éteint ls 64e
«barets. » Et entie (£ 36 #°) is + «11 détraisit un cabaret.

mence l'an s0ÿp del

Google TER

1x 699 (1300). XL MELIK-NAS EN-MOHAMM E D-BEN-KELAOUN. 165

sa personne et de sa bourse. Le prince entra au châtean de la montagne, le
mereredi. douzième jour du mois de Rebi-second. Les différents corps de
troupes arrivèrent successivement, dans le plus triste état, Dans leurs rangs se
trouvait Melik-Adel-Ketboga. Cet émir marchait à pied dans le cortége de l'émir
Selar, le #aib-assrltanah, s'asseyait devant Lui et se chargeait de répandre du
celui-ci apposait aux rescrits ou autres actes.

Par un hasard singulier, tandis que Kelboga était sur le trône, on vendit, à
la criée, une cuirasse. Bibars,Le diasehenkir, erJdoumait quatre mille dirberms. On
la proposa ensuite à Ketboga et on lui dit: Elle a été adjugée à Bibars pour cette
somme. 1 répondit: Ceci convientcefiseu de bourses, AL SES Le 1.
Puis, il prit la euirasse au prix indiqué. Lorsque Keboga eût cessé de” régner,
celte même cuirasse, après avoir appartenu à Lädjin, échut à Bibars. Gelui-<i,
voulant mortifier Ketboga, un jour que cet émir se trouvait auprès de lui, se
fitapporter la cuirasse et s'en revètit. Puis, il dit à Ketboga : « Émir, que dis-tu,
cevêtement-là me convient-il? » Ketboga ne comprenant pas le but de ces pa-
roles, répondit : « Par Dieu, prince des croyants, cette cuirasse semble avoir été
taillée pour vous. » Bibars regarda les émis en leur faisant signe. Tous éprou-
vérentle plus profond étonnement, en se représentant Les vicissitudes de la for-
Lune. Ou ne vit jamais rien de plus singulier.

On célébra, parmi la population, une cérémonie funëbre pour œux qui
avaient péri et qui étaient en très-grand nombre. Lesdmirs commencèrent à fai

avec ardeur les préparatifs de départ, On rassembla de tous côté des on:

Can) La verbe 2; à le I forme, gif répand da able ou eine On it dans 'Hitine
d'égrpe d'abouimahésen (man. 666, 134 1°): Luke J)s ogce LAS Sa ea prit de leurs
«mains un places, et y répandit du sable.» Plus loi {6.: JL Je Jp Y jf yhotsudt
sil gl QUE BUS Je Je Lil,» Ce n'est pas le grand demdtéér qu répandie
«sable pour Le sultan. Mais le Ra-mautat-annaunab est chargé de verser le sable sur l'écriture du
2 prince. » Allars { JL de JeNoul ae D Je
rl 35 Ur) Wa  répandai le sable sur ann apostle. Ga uïyant l'usage, Cet le ana
<hat-anmaunab qi, seal, répand le sable pour le sultan. + Dans le Mandel-26f du même bstorien
man 5, ro) lb Jus pau Las il L
répandit du sable, » Plus loin {bé : Ja SU pt JL de y Gebes JE
5 Je sl « Kadjadjak venait le sable pour Djemtheddin, après que célui-i avait pété
sou aposil sr es placets. » Et (bi. 92 ll 25 Q y NI M LS Je Ji V.

Google

166 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

habiles pour fabriquer des armes. Le vizir recueillit de l'argent, afin de subve-
mir aux dépenses de l'expédition. On éerivit dans les différents cantons de l'É-
gypte pour demander que les deux parties de cette contrée, la méridionale et
la septentrionale, envoyhssent des chevaux, des lances et des épées. Un cheval,
qui valit trois cents dirhems, monta au prix de mille dirhems, On prit lesche-
vaux et les mufés qui servaient pour les moulins, et que l'on paya bien au dele
de leur valeur. On chercha partout des chevaux, des dromadaires, des armes.
Et ce qui valait cent dirlems, fut vendu sept cent, ou même mille. On fit pro-
elamer que les soldats licenciés eussent à rejoindre leurs corps, et on leur

ibua les soldes ;L.s1 de ceux qui avaient péri. On assigna à chaque émir
de mille dix soldats licenciés dont il devait prendre soin : cinq à chaque émir
de tabl-khänah, et deux à chaque émir de dix. Plusieurs des émirs qui devaient
ire partie de l'expédition levêrent, par dévoment, des corps de volemtaires.
Medjd-cddin-lsa-ben-Alhabbeb, naib (substitut) du Mobresib, fut mandé et reçut
la mission de réclamer des frhihs une décision à la faveur de laquelle on püt
exiger des sujets une contribution suffisante pour les dépenses de l'armée, Cet
homme produisit une décision donnée par le schcikh Izzeddin-ben-4bd-esse-
Jam, à Melik-Moudaifar-Koutour, et qui l'autorisait à exiger de chaque individu
un impôt d'un dinar. Selur avait recommandé à son agent de faire donner ue
acte souscrit par le scheïkli Taki-eddio-ben-Dakik-alid; mais celui-ci refusa de
écrire à cet égard. Ce procédé offensa vivement Selar qui manda le scheïlh
en présence des émirs;
nécessité im péricuse a

il lui représenta que l'on manquait d'argent et qu'une

seule engagé à lever sur les sujets une con
pécuniaire afin de fournir les moyens de repousser l'ennemi. 1 pressa le scheikh
de souscrire la décision qui approuvait cette mesure; mais le sebeikl persisin
dans son refus Ebn-alkhaseheehäb lui ayant opposé la déci
ÆEbn-Abd-esseläm, il répondit : Ebn-Abd-esselàm ne se décid:
décision à Melik-MoudaffarKoutous, qu'au moment où tous les émirs du
royaume eurent apporté tout ce qu'ils possédaient, l'or, l'argent, les parures de
leurs femmes et de leurs enfants; qu'ileût reçu de chacun le serment qu'il n'a
vait plus rien en sa possession; comme tout cela ne suffisait pas encore pour
faire face aux dépenses, il décida que l'on pouvait exiger de chaque particulier
un dinar. Mais, aujourd'hui, ajoutat-i, je suis informé que chacun des émirs
possède des richesses considérables; qu'il donne à ses filles un trousseau com-

en. donnée par

remettre celle

Google TER

an 699 (300) XL MELIKNASER-MOHAMMEDSENKELAOUN. 167

posé de pierreries et de perles; que les vases qui contiennent l'eau avec laquelle
À se lave, dans les latrines, sont formés d'argent; que les sandales 4 1e de sa
femme sont ornées de pierres précieuses de tout genre.» Alors le sclieikh se
leva et sortit. On manda Nisir-eddio-ohammed-ben-Schaïk bi #routawatti du
Caire, auquel on recom manda de vérifier scrupuleusement à quoi «8 montaient
les bieus des marchands, la fortune des particuliers, et de faire payer à chacun
d'eux tout 66 que ses faeullés pouvaient permettre d'exiger. Avant le commen
cement du mois de Djoumada-premier, une armée considérable était de nouveau
sur pied. Les villes du Caire, de Misr ot l'espace qui les sépare 2e trou
encombrées des nombreux soldats qui arrivaient des provinces de Ja Syrie.
Les maisons étant trop étroites pour les recevoir, ils campèrent dans le
Karäfah, autour de la mosquée d'Ebn-Touloun et à l'extrémité du quartier de
Hosaïniah. It, toutefois, les grains ct tous les aliments se maintinrent aux
prix les plus modérés. Le froment, durant l'absence de l'armée, se vendait
seize à dix-huit dirhems l'ardes, l'orge dix, les fèves huit. Toutes ces den-
rées baissérent de pri : en sorte que le froment se vendait de dix à treire
dirhems l'ardeb, l'orge dix dirhems, les fèves six.

Ebn-Schaïkhi voulait lever la contribution sur tous les habitants du Caire
et de la banlieue, puis écrire aux gouverneurs des diverses provinces pour leur
recommander de faire payer tout le monde indistinctement, et donner à cet
impôrie nom de doukarrar-alkäatalah &\ ie (contribution de la cavalerie).
Les émirs, trouvant que cette mosure était odieuse , on établit que chaque
andeb de grains mis en vente serait taxé à un Afaroubañ, qui serait exigé de
l'acheteur. On prerait également le droit appelé réfalschamsarah 5
3,4 (moiléé de couriage), et dont voiei l'explication. Lorsqu'un erieur 521
avait vendu une étoffe, où quelque autre objet; et avait louché, pour chaque
somine de cent dirhems, un droit de courtage montant à deux dirhem , il
remettait un dirhem au dan. Cette recette avait lieu secrètement , et servit à
lever environ deux cœnts cavaliers. On vérifa la fortune des marchands et des
capitalistes ; et on imposa sur chacun d'eux une contribution de cent à dix
dinars. Auœun marchand, aucun artisan <=? , aucun homme connu pour
sa richesse, ne fut exempté de oet impôt. On esigea des Adrem et des princi-
paux négociants, à titre d'emprunt, des sommes plus ou moins forles, On
parvint ainsi à se procurer une masse d'argent considérable, On envoya à

oogle dE

E

1

168 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

chaque commandant de mille hommes la gratification destinée à ses. subor-
donnés, Chaque nai reçut celle qui devait être répartie entre ses troupes. Le
prix de l'or diminua, et le dinar s'échangea au cours de dix-sept dirhems,
tandis qu'il était auparavant porté à vingt-cinq dirhems et demi,

Sur ces entrefaites on apprit que Gazan avait quitté Damas, laissant dans
cette ville Kandjak, avec le titre de nutb. Gette nouvelle causa une joie uni
verselle. Le sultan, au moment de son arrivée en Égypte, avai écrit aux naïhe
(gouverneurs) des places fortes pour leur enjoindre de les défendre vaillam-
ment; et, en effet, aucune de ces forteresses n'était tombée au pouvoir des
troupes de Gazan. Le sultan écrivit aussi à Kandjak, à Bektemur, le silakdär, et
autres officiers, les engageant à se soumettre. Les réponses de Kandjak et de
se5 compagnons annoncérent qu'ils étaient préts à obéir. Les Taters, qui
étaient restés dans les provinces de Syrie, apprenant la marche du sultan,
furent saisis d'une extréme frayeur. Kandjak, avec toutes les personnes de st
suite, quitia la capitale au milieu du mois de Redjeb, et prit le chemin de
l'Egypte. Les Tatars évacuèrent complètement Damas. Ardiewisch resta
maître de la ville comme il l'était déjà de la citadelle, et Fit faire la prière
au nom du sultan, le vendredi, dix-sepliéme jour du mois , après une inter-
ruption de cent jours. H supprima les pratiques criminelles introduites par l'en
nemi, fit fermer les cabarets, répandre le sin, et couper les vases qui le con-
tenaieut ; ce qui fut exécuté par le ministère d'Ebu-Timiah.

Lorsque l'on eut achevéde distribuer aux troupes la gratification indiquée,on
ft proclamer au Caire qu'on allait se mettre en marche, et que, quiconque reste-
rait en arrière, serait étranglé. On arrêta que le cours du dinar serait fixé à vingt
dirhems. Le sullan se mit en route, le septième jour du mois de Redjeb, et se ren-
&ità Silehiah, 11 roque des lettres dé l'émsir Kandjak, de Bektomur, le silakdér à
d'Albeki. Ces officiers annonçaient qu'ils allaient arriver, menant avec eux Ir2-
«ddin, Hamzab Kalänisi et le scherif Ebn-Adnän, Le prince séjourna à Sklehiah.
L'émir Ebn-Selar, le naïb-assallanah, et Bibars, le djeschenkir-lortadur, par-
Mirent pour Damas, à la tte des troupes, le vingt-deuxième jour de Redjeh,
Entre Gazah et Askalan, ils rencontrèrent l'émir Kandjak et son cortége :
chacun d'eux mit pied à terre. Des deux côtés on fondit en larmes, On fit
loger Jes nouveaur venus, on leur aigna out ce qui pouvait être convenable,
et ils reçurent l'ordre de se rendre auprès du Sultan.

Google TER

à 699 (1300) XIe MELIR-NASEN-MOMANMED-BEN-KELAOUX. 169

Les émirs, avec les troupes qui étaient sous leues ordres, contiauèrent leur
roule vers Demas. Kandjak et ses compagnons arrivérent à Silehiah, le dixième
jour de Schaban. Le sultan monta à cheval, s0:

à leur rencontre, les comble
d'honneurs et de témoignages de bienveillance. Après les avoir fait reposer, il
partitavec eux pour le château de la Montagne, où ils arrivèrent tous ensermn-
ble le quatorzièe jour du mois. L'émir Djemal-eddin-Akouseh.Alafram entra
à Damas le samedi dixième jour de Scan. Le lendemain, l'émir Kara-sonkon-
Mansouri, naïb d'Alep, à la tête des troupes de eette ville, arriva à Damas. Il
venait de succéder à Belban-TabLäkhi, lequel avait été admis parmi les émêrs
d'Égypte attachés à la cour du sultan , et avait 46 gratifié de l'éka vacant par
la mort d'Ak-sonkorKartaï. L'émir Asendemur-Kurdji, nai des conquêtes du
territoire de Tarabolos arriva à la tête des troupes de ce canton. JI avait rem
placé lémir Katloubek. Le douzième jour du mois, l'aile gauche des armées
égyptiennes arriva, sous le commandement de l'émir Bedr-eddin-Bekiäsch-
Fakhri, émésilah. Le treïe, la droite des troupes d'Égypte arriva, sous les
ordres de l'émir Hosäm-eddin-Lâdjin, l'ostddir. Le quatorse, l'émir Selar, le
na, fit son entrée, accompagné des mamlouks du Sultan et de Melik-Adel
Kethoga. Ce dernier fut promu au rang de nat de la ville de Hamah, comme
successeur de Karasonkor, transféré aux fonctions de naïb d'Alep. L'émir Kirai-
Mausouri fut nommé rai de Safad. L'érirsilah descendit daus le Meidan,
et revétit d'une robe d'honneur le sdAié 1z2-eddin-Hamzah-Kalänisi.

Le quinsième jour du mois, le Audéaéhorat Bedr-eddin-Mohammed-ben-Dje-
miah fut installé comme kadi des schaftis de Damas, la place étant vacante
par la mort d'imâm-eddin-Omar-benSadeddin-Kounwi. Le vingt et un du
mois, Scheme-eddin-Mohammed-benSafeddin-Hariri fut nommé (£adiafkodne
des Hanéfis). Akdjeba-Mansouri fut désigué pour sehadi des bureaur. 1z7-eddin-
Aïbel-Nadjib fut nommé commandant de la banlieue de Damas 32.5 2 3 Amis
eddin-lousouf-Rouni, qui avait été /mdm dé Melik-Mansour-Lâdjin fut ins
tallé comme mohtesib de Damas, et Tadj-eddin-ben-klschiräzi fut intendant des
bureaux.

Un corps de troupes, que l'on ft mareher vers Alep, aitaqua cette vill

l'improviste, défit et passa au fil de l'épée les soldats de Gazan qui oceupaient

la place. Quelquesuns, en petit nombre, qui échappèrent au carnage, allè=

rent rejoindre Gazan, auquel ils apprirent la trahison de Kandjak (Kabdjak).
AL (quatrième perte.) a

370 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Melik-Adel-Ketboga prit la route de Hamah. Durant son séjour à Damas, il se
montrait, à cheval, dans le cortége de l'émir Selar, et s'asseyait devant lui.
ainsi qu'il avait fait au Caire Et toute la population voyait dans ce fait
une grande et imposante leçon. L atriva daus la ville de Hamdh le vingt.
quatrième jour du mois de Schaban, et confirma dans leurs postes ton les
naïb qui se trouvaient dans l'étendue de son gouvernement. À Damas, les prix
des denrées étaient d'une cherté exorbitante, Le ghinémrk de froment tomba
de trois cents dithems à cent cinquante, et la viande de mouton se vemdil
deux dirhems le ro de Damas. On recherche aveo rigueur les hommes
pervers qui, dans cite ville, durant la domination de Gazan, avaient été
chargés de lever les contribations, et œux qui s'éuient rendus Les dénon-
ciateurs des habitants Les uns furent cloués, d'autres étranglée Plusieurs
eurent les pieds. et les mains coupés; d'autres, ayant eu la langue arrachée,
et les yeux crevés, moururent le jour même. L'émir Ardjewisch, naëb de 13
citadelle, fut revêtu d'une kA/aä, et reçut une gratification de dix mille dir-
heros. On manda les scheikhs de Kaës et de Yemen, qui faissient partie des
Aschir et des arabes. On les obligea à restituer tout ce qu'ils avaient enlevé, soit
aux soldats, soit aux habitants des différentes provinces ;au moment où tout le
monde, frappé de terreur, fuyait vers l'Égypte.

Lorsque Gaza, après la conquête de la Syrie, eut repris la route de 1O-
rient ; les Arméuisns convoiièrent la poésession des villes qui leur avaient été
enlevées par les Musulmans. Ils s'emparèrent, en effet, de Tell-Hamdoun ot de
quelques autres places. La tranquillité se trouvant rdiablie dans la Syrie, les
deux émirs Bibars et Selar, à la tête des troupes égyptieunes, quittérent Da-
mas, le samedi, huitiéme jour du mois de Ramadan , et prirent la route d'É-
gypie. Us arrivérent au château de Ia montagne, le mardi, troisième jour de
Scheval. Le sullan sortit à leur rencontre, et leur entrée fut un jour de fête.
Dès que les émirs eurent repris leurs postes, l'émir Kandjak demanda la place
de naïb de Schaubal ; &e qui lui fat accordé, et on le rendit d'uve robe d'hôn.
neur. Lémir Bektemur, le sida ddr, obtint le grade d'émér de cent, en Égypte; et
l'émir Fhres-eddin-Albeki asedli (l'échanson) fut nommé émir de cenr, en Syrie.

Le vinglième jour du mois de Schewal, l'émir Akousch-Alafram partit de
Dames, pour faire une expédition contre les Druses, qui habitent les monta
gnes de Kesroan, Ce peuple avait commis de grands ravages, et avait fait un

2m 6gp (1300). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BE N-KELAOUN. 17
mal extrême à l'armée, lorsque, vaincue par Gazan, elle se retirait vers l'Égypte.
Les naïb de Safad, do Hamah, de Hems, de Tarabolos, viarent joindre Alafram,
avee les troupes qui se trouvaient sous leurs ordres, et l'on se prépara à com-
Battre. Les Druses se cantonnèrent dons leurs montagnes, qui sont du plus
difficile accès.

Ils étaient au nombre de doue mille archers, Les troupcs égyptiennes les
attaquérent, maissans pouvoir les vaincre, I] y eut seulement dans l'action un
grand nombre de blessés. Alors, l'armée, s'étant partagée en différents corps,
charges l'ennemi de plusieurs côtés à la fois, et ne cessa , durant six jours, de
le presser avec une extréme vigueur (22). Les montagnards n'ayant pu soutenir
le choe, prirent Li fuite. L'armée escalada la montagne, après avoir tué ou fait
de nombreux ennemis. On allait passer le resie au Al de l'épée
jetant leurs armes, ils rédamérent à grands cris une capitulation. Le
combat cessa aussitôt Oo manda les scheikls des Druses, et on esigea d'eux
qu'ils rendissent tout ce qu'ils avaient enlevé aux troupes, a moment de 14
déroute : ils apportèrent, en effet, une masse énorme d'armes et d'étofles, et
jurèrent qu'il n'avaient rien caché. L'émir Akousch-Alafram les condamna à
payer une somme de deux œnt mille dirhems; et ils acquitèrent cette
eontribution. L'émir, ayant emmené avec lui plusieurs de leurs scheikhs et de.
leurs chefs, rentra à Damas, le dimanche, troisième jour du mois de Dhou’l-
Ladah. 11 ft partir un courrier de la poste, pour transmetire estte nouvelle en
Égypte. il astreigoit, par une proclamation, les abitauts de Damas à suspen-
dre des armes dans les boutiques, et à s'exercer continuellement à lancer des
flèches. Le fadithodat Bedr-eddin-Mobammed-ben-Djemash exigea la même
«hose des Hrkik de Damas. Le vingt et unième jour du mois, il procéda au dé-
nombrement de la population ; on enregistra tous les habitants, :clesse par
lasse, Les sohérife, les fab, les habitués dés divers marchés. Et l'on établit
pour étux-ci, des chefs, dont chacun avait l'inspection sur un marché. Les
habitants du Diar.Bekr poursuivireat l'armée des Tatars et en Brent un affreux
carnage. À la fin de cette année, là population de Damas se trouvait dens le
plus exiréme misère, Ala-eddin-Ali-beu-Mohammed-Wadai it, à ceite occasion,
les vers suivants :

je) Sie ALU Jay VS Do ben del.

Ù Google

1 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

« Quant à Damas, ses habitants sont des Gekris qui ont choisi, pour leur
« règle, une retraite austère.

« Ils ont, en secret et ouvertement, dépensé leurs biens : en sorte que cha-
« que individu a revêtu l'aba (vétement grossier). »

la :

« Ge n'est pas pour rien que j'airevétu l'habit de laine.

« Ge n'est pas pour rien que j'ai adopté les vêtements en lambeaux,

« Gest là le costume de celui qui vit dans une pauvreté volontaire et qui a
« pour sehoïth (supérieur) Gazon. »

Les habitants de l'Égypte, avaient, par suite de l'invasion de Gazan , perdu
dos sommes considérables. Mais, grâce à la position Morissante de leurs affaires,

ils s'étaient montrés peu sensibles à ce revers.

Parmi les hommes marquants que ceite annde vit mourir, on distingua :
1° Ala-eddin-Ahmed-ben-Tadj-eddin-Abd-elwahhib-ben-Khalaben-Mohmoud-
ben-Bedr-Alâti, connu sous le nor d'Ebr-Dint-Alazz, le Schaféi. 11 profes, aut
Caire, dans les colléges Aukariah et kofbiah ; ensaite, i fat promu aux fonctions
de mohtesib. C'était un homme beau, lettré , éloquent, qui réunissait des qua-
lité nables at une grande générodilé; il avait un esprit délieat, aimait à rire,
était aetif, énergique. IL était allé en pèlerinage à la Mecque, et avait fait plu-
sieurs voyages dans le Yemen. a° Schehäb-edäin-Ahmed-ben-Alfaradj-ben-
Abmed-Lakhmi-Aschbili {natif de Séville n 625, avait étudié la
j sous Ebn-Abd-essalam. Il suivait les dogmes des scha
feis, et avait composé un poëme sur la science des traditions. 3° L'émir Sarem-
eddin-Uzbek, naié de la forteresse de Balatanos. 11 périt martyr devant Hems,
dans la bataille livrée contre Gazan, le vingt-huitième jour de Rebi-premier.
4 L'émir Akousch-KurdjiMatrouki, le Addié. 6° L'émir Ak-s0nkor-Kartaï, l'un
des émirs de mille. 6* L'émir Belban-Takwi, l'un des émirs de Trabolos. 7° Le
Adiib-essirr ; Wmad-cddin-Aboulféda-Ismaïl-ben-Tadj-eddin-Ahwed-ben-Saïd-
ben-Moharmmed-benSaïdben-Alathir-Halebi; il venait d'être destitué. 8 Le
fakir révéré, Bedreddin-Abou-Ale-Hosaïn-ben-Adad-eddaulah , Aboul-basan-
Ali, frère de Moutaakkel-Ali-Allah-Abou-Abd-‘allah-Mohammed-ben-lousouf-
ben-Houd; il mourut au mois de Schaban. 1 était né das la ville de Murcie,
l'an 633. Son père occupait dans cetie place le rang de naïb-arsaltanah , au
nom de Moutawakkel, S'étant voué à la vie religieuse, il ft le pélerinage de la

était né

2e 699 (r3o6t NL MELIK-NASER-MOHAMMED-NEN-K ELAOUN. 7

Mecque, et se fixa à Damas, où il éprouva des aventures tout à fait remarquables.
4 Beïbars-Gatni, nat de la forteresse de Markab. 10° Bektäsch-Mansouri
Allaïar, l'un des émirs de Dames. 11 Nâser-eddin-Mohammed-ben-Aidemur-
Halebi, l'un des émirs d'Égyple. 129 Noukal-benBaïan, le tatar, père de la
princesse 3 Mankabek , femme de ShlehAli. fils de Kalaoun et père de Ja
princesse Ardekin, épouse de Melik-AchrafKhalil. 13° Alxeddin-Ali, fils du
acheïkh Ibrabim-benMisad-Djabari spl. 14° L'émir Nisereddin Mohemmed.
ben-Alhali. Ceux qu'on vient de nommer oblinrent la palme du martyre au
eombat de Hems, ayant tous été tués dans l'action, ou blessés. Ala-eddin-Mo-
lammed mourut des suiles de sa blessure. 159 Le lawdschi Hosam-eddir-K:
MogbithiDjelàli 1 mourat dans le lieu nommé Sawadek 151, 1
jour du mois de Rebi-second , et fut enterré dans la ville de Katia. Ensuite, son
corps fut transporté dans son tombeau du cimetière de Karofah. C'était un
homme bon et religieux. 16* L'émir Seifeddin-Djigin-Hosani. 11 mourut dans
le canwn de Bella. 17° L'émir AlenreddinSaudjar, le dawadäri, qui mourut
4 Him-Alakréd (le château des Curdes) le troisième jour du mois de Redjeb.
18 Le kaialkodat ; lwämeldin.Omarben-Saad-eddin.Abd-errahrau-ben-
Omarben-Ahmedben-Mohammed-Kazvini, le schaféi, kaclialfodat de Damas. 11
mourut au Caire le vingt-cinquième jour de Rebisecond. 1" Tadj-eddir-Abd-
Alwabbäb-ben-Abd-aldaïmBekri-Nowairi, (père de) l'historien, le secrétaire (23).

(3) Le personnage dont et fat metion ie it le père du célèbre historien Nowairi Voici
Les détails quece dernier nous dome, 6e jet man, 683, É 29g rev) 24 Geue smpée, mogret
= mos père (paisse le Trés-Haut répandre sur lui se3 mis rdes), Tadj-eddis-Abou-Mohammed-
«Abd-elwahhäb-ben-Abi-Abd-allab-Mobammed-ben-A bd-aléim-ben-Monnadja-Bekri, Taïmi
= Kereohi, connu sou le nom de Meme ei indiqué Le reste de sa généalogie, en parlant de ma
«naissance, à ln date de l'année 677. La mort de mon pâre eut Heu, avant l'annonce de la prière
du coucher du sole, le jeudi, virg-deuxième jour du mois de Dhaulbidjah, l'an 699, dans le
«medresch (collège) SHehiah-} ; dans l'édifice AeL3 destiné pour les lepons des Mélekis. Sa
= mile avit commencé Le mercredi, quatorsibme jour de ce moin. 1 tit né À Mis (Font
«dans le medreseh (coége), appelé Mende-aiies JUN JjLe, l'an 618. Au moment de s3 mort, À
ait jamais ranqué nue prière. Le jour même de sen décès, il avait it quatre fois son ablution
rire de

til mourut, Le mme jour, nrant l'annonce de Le pridce du coucher da sale. Après qu'il
ex imploré pour moi les bénédietions du cel, l pronomça les deux formules de Ia oi musulmans.
Ge fureat 1 es dernibres paroles, et bientôt il expira, Le lendemain, vendredi, à la troisième
“heure du jour, il fut enterré dans Le tombeau 2 du hadh-elnler Zïa-cdéin le MAN, placé

pour la prière de l'as, était attaqué d'une diarrhée. Ecsuite, il accompli

17 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
20% Schems-eddin-Mohammed-ben-Sadr-eddin-Souleimau-ben-Abi'lizz- Wahib.
Dimaschki le banéf. Il mourut à Damas. à 1° Hosm-eddin-X bou'lfadail-Hasan.
ben-Tadj-eddin-kbi'imeflkkir-Ahmed- ben-Hasan -ben-Anouschirwan-Roumi,
Kadialhodue des hanéfis du Caire, de Misr et de Damas. IL disparut dans le
combat de Hems le mercredi vingt.
l'on n'eut plus de lui aucune nouvelle. IL était âgé d'environ soixante-dix ans.
a29 L'émir Alneddin-Kailouberes-Adeli. 11 fut étranglé à Damas, ayant été
arrêté dans sa fuite. 43° Scherf-eddin-Abou-Mobammed-Hasan-ben-Ali-Ebn-
Tskben-Hasan-Lakhmi, connu sous le nom d'Ebn-Assaïrafi. Il mourut le vingt-
ième jour du mois de Dhoulhidjah. Il avait atteint une des dix années qui
avohinent quatre-vingt-dix ans (24).

Au commencement de cette année, on reçut la nouvelle que Gazan se met-
lait en campagne pour entrer en Syrie, On se disposa avec ardeur à partir pour
cette contrée. On manda le vizir Schems-eddin Sonkoralasar et l'émir Naser.
eddin-Mohxmmed-ben-Schatkhi, em du Caire, et on leur enjoignit d'exiger
‘les habitants une contribution en argent. Des lettres, dans le même sens, furent
expédiées vers la Syrie. Les deux officiers procédèrent à la levée de l'impôt. Les
propriétaires et_les gens riches furent astreints à payer la somme à laquelle ile

ième jour du mois de Rebi-premier , et

avaient été taxés. Le vizir et le w4l s'établirent dans la maison de justie
Jaoli j'a, près de la citadelle, 1à où se trouve aujourd'hui de Zabl-Hhaneh (les
tambours), et tous les habitants venaient, l'un après l'autre, apporter le
montant de sa contribution, On recucillit une somme de cent mille dinars ,
qui fut levée sur le Caire, Misr et les deux parties septentrionale et méridionale
de l'Égypte. Ce fut, pour la population , une mesure très-vexatoire. La taxe fat
exigée des schdhid, qui, au Caire et à Misr, occupaient des boutiques. Chaque
#hid (rédacteur des actes de muriage) dut payer quarante dinars, et chaque
sehdkid, vingt dinars. Le Aadi-alkodat, Zeïneddin-Ali-Ebn-Makhlouf, le malék,
'entremit pour eux, et les fit décharger de cet impôt.

En Égypte et en Syrie, les langues se déchainèrent contre les membres du

sans Le cimetière de Kai» al ra devoie sppléer des ma trdoetion, le mat y pére,
que mo 0e ne sql parte here que le porammage done au quote LE
écrit ancan ouvrage Nétorique.
(26) Cette année, au rapport d'Aboumahsen (fol. 59 r°), la hameur primitive du Nil fat de
linge coudes etguelques doigs. La ve sélera de ane rouddes ein doit.

ia

Google NEW YOR

sx 7oo(%ei) XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BENKELAOUN 175

gouvernement. Le peuple parlait avec mépris des soldats, On ne oessait de leur
répéter : « Hier, vous étiez en fuite; aujourd'hui, vous prétender nous enlever
« notre bien. » Si Le soldat voulait répondre, on lui disait : « Pourquoi n'avez-
« vous pas montré cette audice à l'égard des Mongols, qui vous ont traités
« ainsi, et devant lesquels vous avez pris la fuite ?» Ces attaques des gens du
peuple contre les soldats étant amivéos à un poist scandaleux, on fit procla-
mer au Caire et à Fostat que si un homme du peuple parlait à un soldat, sa
vie et ses biens seraient à la disposition du sultan.

On leva à Damas un impôt qui consistait en quatre mois du loyer des pro-
priéiés ei des wuÂf On l'exigea de tous ceux qui babitaicnt dans la ville et dans
les environs. Dans les villages, on leva, sur chaque madi Las, une somme
de six dirhems deux tiers. Le madé est une surface de seize cents coudées ear-
rées. On exigea des fallahs (cultivatenrs) l'équivalent du produit de l'année 698,
eLon demanda aux riches le tiers de leurs revenus. Ceité mesure fat, pour la
population, une source de calamités. Les habitants coupèrent Les arbres fui
tiers, et en vendireut le bois. En sorte que le Hiiar, mesure-de Damas, se
donna pour trois dirhems, dont il fallait défalquer un dirhem et demi pour
les frais de Fabattage. La vallée de Goutah fut dépeuplée ; et une bonne partie
des habitants se réfugia en Égypte. Lorsque l'on eut achevé à Damas la levée
de la contribution, on employa cet argent à enrèler huit cents palefreniers ,
pris parmi les Curdes, et dont chacun reçut une somme de six cents dirhems
Mais ils s'enfuirènt pour la plupart, ét il n'en résult aucun inconvénient
réel. À Fostat ; on eurbla un nombre considérable d'artisans et autres. Les émirs
firent dresser leurs tentes dans le Meñlan-a/kabak, afin de faire la revue des
soldats, des chevaux, des lances, et de s'assurer si tout était en bon état,
Chaque jour, ils inspertaient dix commandants de la halkañ avec leurssubor-
donnés. Ils en avaient d'abord supprimé un petil nombre. Mais ils crurent devoir
les conserver tous , attendu l'influence que les commandants exerçaient sur les
soldats, et on maintint même ceux qui étaient visiblement des intrus. Le re.
csmsement fut terminé dans l'espace de vingt jours, 6t on prépara les vivres.
Toute l'Égypte élait remplie de fugitifs qui venaient de la Sysie. Au moment de
leur arrivée, les prix des denrées baissèrent; et le froment, qui se vendait
vingt dirhems l'andeb, tomba à quinze, Le sultan partit de la citadelle le samedi
treirième jour du mois de Safar, et se rendit à Ridhaialr, en dehors du Caire.

156 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Là, il fut joint par les émbrs et les uroupes ; ensuite on se dirigea vers Gazak ,
où le prince resta deux jours. On reçut la nouvelle que Garan ; après avoir

traversé l'Euphrate, marchait vers Antioche. La population fuyait devant lui.
La provinee d'Alep resta déserte. Karasonkor, nai de cette ville, se réfugia
à Hama. Ketboga, nai de cette dernière place, se décida à sortir des murs

le vingt-deusième jour du moi de Rebi-premier. Des renforts élant arrivés de
l'Égypte et de la Syrie, on campa en dehors de là ville de Hameh.

Cependant l'armée avait pris là route d'Aoudja. Dans «a marche ; elle éprouva
des fatigues prodigieuses causées par les pluies qui tombèrent sans interrup-
tion l'espace de quarante et un jours, et empéchèrent l'arrivée de ceux qui
auraient apporté des vivres; aussila cherté devint-elle exorbitante. Le froid af.
faiblit également les animaux etles esclaves. La charge de paille monta au prix
de quarante dirhems; l ration 1£Le d'orge, à trois dirhems. Trois pains ronds
coûtaient un dirhem, et la viande se vendait trois dirhems le rvél. À la pluie
succéda une inondation terrible, qui détraisit une grande partie des bagages.
Plusieurs esclaves et quatre soldats périrent par suite de la rigueur du froid.
Au moment du départ, la route était couverte de boues profondes.

Sur ces entrefiites, un courrier de la poste, expédié d'Alep, annonça que
Garan s'était dirigé des montagnes d'Antioche vers celles de Soummak, JLs
3 -Ili que ce prince était retourné vers Koroun-Hamah KL 3275 et Schatrar;
quil avait pillé Je pays, emmené prisonniers un grand! nombre d'habitants,
et enlevé une énorme quantité de troupeaux et autres objets. 11 se disposait
à marcher vers Damas. Mais Dieu envoya contre lui des pluies <t des neiges
telles qu'on m'en avoit jemais vu de pareilles, La mortalité se mit parmi les
chevaux etles chameaux de l'armée. Les écuries de Gazan, qui se composaient
de dauze mille chevaux, n'en renfermérent bientôt plus qu'environ deux mille.
Une bonne partie de l'armée se trouva à pied. Et au moment de la retraite,
les soldats, pour la plupart, montaient en eroupe derrière leurs camarades;
Gazan passa l'Euphrate à gué, le onsième jour du mois de Djouraada-premier.
Cette nouvelle répandit dans la population une joie universelle. L'émir Seif-
eddin-Bektomur, le silehdr, l'émir Echi-eddin-lakouba, avec le personnes
de leur suite, se-rendirent à Alep, à la tête d'environ deux mille cavaliers ;
afin d'être à portée de recevoir des nouvelles et de tranquilliser la population.
1 sultan, ayant sous ses ordres le reste de l'armée, prit la route de l'Égypte

Google ua

as roofi301). XI. MELIK-NASER-MOHAMMED-BENKELAOUN. 177

à le fin du mois de Rebisecond. L'émir SeïReddin-Bedkhäss demeura, comme
naib de Safad, en remplacement de Keraï, qui avait renoncé à on titre.
Celui-ci reçut en dédommagement l'a vacant par la mort de l'émir Belban-
Tabbäbhi. Belban, ledjanhendér, hAdjib de Damas fut installé dans cette ville, en
qualité de señdd (inspecteur) des bureaux. L'armée arriva à Damas le septième
jour du mois de Djoumada-premier. Le Sultan rentra au chätwau de la Montagne
le onzième jour du mois, Larsque l'on apprit à Damas la retraite de ce prince,
la population éprouva de vives alarmes; et une bonne partie des habitants
quitta la ville pour se retirer au Caire. Le neuvième jour de Djoumada-premier,
on fit proclamer, à Damas, que touthomme qui, à la suite de cet avertissement,
resterait dans la ville, serait responsable de sa mort, et que ceux qui n'étaient
pas en état d'entreprendre le voyage n'avaient qu'à se cantonner dans la cite 559
delle. Le reste des habitants prit la fuite, et se dirigea au hasard. Les prix des
deurées augmentèrent, à Damas, d'une manière exorbitante. Le ghirdrah de
froment se vendait jusqu'à trois cents dirbems, et le rot/ de viande coûtait neuf
dirhems. Après le départ des fugiifs, le ghérah tomba à deux cents dirhems,
Au mois de Djoumada-second, des bruits nombreux apprirent la retraite des
Tatrs. Les provinces de Syrie se trouvaient évacuées par la population, qui
ait pris la route de Syrie.

Au mois de Redjeb, une catastrophe vint frapper les tributaires 2231 Ji,
chrétiens. Leur luxe, au Caire et à Fostat, était au

c'est-h-dire les juifs et
plus haut point, Ils montaient à l'envi des chevaux fringants et de belles mules
ouvertes d'ornements somptueu, Ils se revétaient d'habits magoifiques, et oc-
cupaient les emplois les plus importants. À cette époque, un vixir du souverain
du Magreb arriva en Égypte, se proposant de faire le pèlerinage de la Mecque.
Il eut plusieurs entrevnesavee le Sullan et les émirs. Tandis qu'ilse trouvait a

bas de h citadelle, il vit passer un homme monté surun cheval, et entouré d'un
grandnombre d'individus quis'avançaient à pied à côté dle son éirier. Ils s'adres.
saïent à lui humblement ,l'imploraïent et lui baisaient les pieds. Luiles évitait;
ae faisait aueune aitention à eux, les reposait en criant à ses pages de chineser
ces importuns. Le vizir du Magreb ayant appris que ce cavalier était un chrétien ;
en fut vivement blessé. 1l alla trouver les émirs Bibars et Selar, leur raconta ce
qu'il avait vu, leur en Lémoigna son mécontentement. 11 versa des larmes abon-
dantes, parla des chrétiens avec un extrême mépris. « Comment, leur dit-il,

IL (enotrime parte) 35

178 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

pouvez-vous espérer le secours du ciel, tandis que chez vous les chrétiens se
« montrent à cheval, portent des turbans de couleur blanche, bumilient les mu
< sulmans, et les Fou marcher à pied dans leur cortége ? » Il se répandit en for-
mules d'improbation et s'étendit sar l'obligation qui était imposée aux membres
du gouvernement, d'abaisser ces tributaires, et de les forcer d'adopter un autre
costume. Son discours produisit une vive impression sur l'esprit des émirs. Ils
mandérent les Ladis, les fakihs; ils appelèrent également le Patriarche des chré-
tiens. Un reserit émané du Sultan eujoignit aux tributaires de se conformer à ce
que réclamait la loi musulmane. Les kadis se réunirent daus le Hedresek Sàlé-
hiab, placé entre les deux palais. On choisit parmi eux, pour la conduite de cette
afhire, le kadi-ulkodat Schemseddin-Ahmed-Seroudfñ, le hanéf. Ce magistrat
manda le Patriarche et les évêques des chrétiens , ainsi que le juge JL» des
juifs. Après une longue conférence entre eux, il fat décidé que lés chrétiens se
distingueraient des musulmans en portant des turbans bleus, et les juifs des

turbans jaunes ; que les uns ni les autres ne pourraient monter des chevaux ni
des mules, et sabstiendraient de tout ce que la loi leur interdisait, On les
astreigoit à toutes les conditions que leur avait imposées le prince des
croyants Omar-ben-Khattéb ls acceptérent cette mesure, et le patriarche dé-
clara devant témoins qu'il défendait à tous les chrétians de contrevenir à ce
règlement, et de s'en écarter.
Quant au chef 5), êt au juge

Cs des juifs, éhooun prononça cos mots :
« de fais tomber lanalhème 2,10 25,1 sur lous les juifs, s'ils contreviennent
< à cet accord, ou s'en écartent (25).» L'assemblée se sépara, et l'on informa
le Sultan et les émirs de ce qui avait été résolu. Le résultat en fut annoncé
par des lctires qui furent cxpédiées dans les différentes provinces de l'Égypte
et de la Syrie. Le jeudi, appelé Akamisalahd, sqall à , le jeudi de Tesia-
ment (le jeudi saint}, qui tombait le vingtième jour du mois de Redjeb ; un
rassembla les chrétiens et les juifs qui se trouvaient au Caire , à Miar et dan la

(A5) Nomairi, qui donne aur cet événement des étalon crcnmstancis (fl. s02 et sui),
spots, en ces termes, les conditions rigoureuse imposées aux chrétiens ct auxjuif & «fut dé.
+ siéque les chrétiens e distingueraient des mesurant par des turbans bleus, els juifs par des
* tarbans jaunes: que les femmes, dans chacune des deux relgions, porteraient un signe

«ferait reconeaire; que ls individus ne pourraient ni ser à chéral, ni portés des arme
: montersent des Anes en tavers, eo se servapt de ts sans ancuoe valeur ni aucun orme.

Google TER

at 700 (1301) XL MELIK-NASER-H OH À MMED-BEN-KELAOUR. 179

banlieue. On leur déclara qu'aucun d'entre eux ne pourrait occuper un emploi
dans le disan (bureau) du Sultan, ni dans ceux des émirs ; qu'ils ne pour.
raient monter sur des chevaux ni sur des mules ; qu'ils devaient s'engager à
observer fidèlement les conditions qui leur avaient été prescrites. Cette ordon-
mauce fat proclamée au Caire et à Misr, ct on menaça de la mort ceux qui 7
contreviendraient. Les chrétiens, profondément affligés, s'efforcèrent, à prix
d'argent, d'obienir la révocation de cet arrét, Mais l'émir Diburs, le djéschen-
kr, déploya un zéle fort louable et une extrême fermeté, pour maintenir ce
été résolu. Les chrétiens furent obligés de se soutnettre. Amin-
moulk-A bd-allab-ben-Algannam, Mousinoufi.assohbeh , embrassa l'ilamisme,
ainsi qu'un grand nombre de chrétiens, qui tenaient à conserver leurs rangs,
et rougissaient d'être obligés de porter des Inrbans bleus et de monter sur des
Anes. Des courriers de la posté, expédiés dans toutes les contrées qui s'étendent
depuis Dorkolah , ville de Nubie, jusqu’à l'Euphrate, y portèrent l'ordre d'as-
treindre les chrétiens et les juifs aux réglements susdits,

La populace, encouragée par la décision 635 du schoïkh Nedjm-eddin-
Abmed-BenMobammed-Ben-Arrafah, porta la main sur les églises des chré.
tiens, ainsi que sur les synagogues des juifs, et les démolit. Les émirs mandè-
rent les kadis et les fakihs (jurisconsultes | pour examiner ce qui concernait
es édifices. Ebn-Arrafab soutint qu’ils devaient étre renversés. Le kadi-alkodat
Taki-eddin-Mobammed-Ben-Dakik-alid fut d'une opinion contraire. «Si l'on
«peut, di
a misme , if faut les abattre ; sinon, il n'est pas permis d'y toucher. » Le reste
des assistants partagez cet avis, et l'assemblée se sépara,

il, fournir la preuve que ces bâtiments ont été élevés depuis l'isle-

ment; qu'ils céderaient aux musulmans le milieu desc}
+ léversient de L

qe, dans leurs assemblées, ils se
siéges, par honneur poar les muslmansz qu'ils 'éléversient pas la voix, de

smnière à emvvrir celle des musulmans) que leurs constructions ne dépasseriient pas ên hautéur
«celle des musulmans; qu'ils ne célébreraiest pas publiquement lofce du dimanche des raneaux,
«etne frappersient pas leurs cloches; qu'ils n'admeutraient ancue musalan à embrasser le chris.
siianise ou le juduismez qu'ils n'achéeraient point comme celave ua, musulman , ni ua homme
«fat prhoonier par un murulman et n'acquernient rien de ee quiserait éehu en partage at
misulmuns que tout juif ou chriee qi cntreraic dans un baia aurait soin de re distingue
«musulmans par un signe particulier, c'st-h-dire par une cloche suspendue à son cou; qu'ils me
«pourraient faire graver sur leurs angeaux des isériprions arabes, ni enseigner à leurs enfants le
«oran, qu'ils ne pourraient employer à des travaux pévibles aveun musalman; que tout juif on

<chrétiee qui aurait ex commerce avez ane femire muulenane serait puni de mort.

33

1#o HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Lorsque les abitants d'Alexandrie eurent reçu l'édit du Sultan, qui concer-
mait les tributaires , ils sesoulevèrent contre les chrétiens, et démolirent deux
églises. Ils renversêrent également, parmi les maisons des juifs et des chrétiens,
celles qui s'élevaient au-dessus des maisons voisines habitées par des musul-
mans. Il abricsôrent les martabeh (estrades) de leurs boutiques,en sorte qu'elles
se trouvassent au-dessous du niveau des boutiques des musulmans. Dans le
Fayoum, doux églises furent renversées. Le courrier qui powtait l'ordre relatif

aux tributaires arriva à Damas le lundi seplième jour du mois de Schaban.
Les kadis et les principaux personnages s'étant réunis chez l'émir Akousch-
Alafram, on leur fit lecture de l'édit du Sultan.

Le vingt-cinquième jour du mois, on fit crier dans toute la ville que les
chrétiens eussent à porter des turbans bleus, les juifs des turbans jaunes,
et les samaritains, des turbans rouges.

Les chrétiens et les juifs, dans toute l'étendue de l'Égypte et de la Syrie,
s'engagèrent à observer le règlement prescrit, et firent teindre leurs turbans.
1 n'y eut d'exception que pour la ville de Karak. L'émir Akouseh-Aschraf den
cusa de faire observer l'arrêté, alléguant que la population de cette ville se

561 composait en grande partie de chrétiens. En conséquence, les chrétiens de
Karak et de Schmubak ne furent point astreint; à changer la couleur blan-
che de leurs turbans. En Égypte, les églises restèrent fermées l'espace d'une
année.

Des ambassadeurs, envoyés par Lascarie, empereur des Francs, étant venus
solliciter l'ouverture de ces édifices, on rouvrit l'église de Moallakah, située

ville de Misr, ainsi que celle de Mil

Ensuite, sur la demande des ambassadeurs d'autres souverains, on rouvrit

dans (Saint-Michel), dédiée aux anges.

l'église de la rue de Zawilah, et Léglise de Saint-Nicolas.
Cette année vit périr une grande partie des bœuf de l'Égypte. Une maladie
dangereuse Ls, qui avait attaqué ces animaux à la fin de l'année précédente,
alla toujours en croissant, de manière que les métiers à roues _.],> cessèrent
de marcher; que les srkiake (roues hydrauliques) durent s'arrêter, ce qui causa ;
pour la papulation, uu lort immense. Un homme de la ville d'Oschmoun-
Tannah, qui possédait mille vingt et un bœufs, en perdit mille trois ; il ne lui
en resta en tout que dix-huit. Lès habitants furent contraints de subetituer
eux bœufs les chameaux et les ânes. Le prix d'un taureau s’éleva à mille

oogle NEUY YORK PU

an 70 (1301) XL MELIK-NASER-MONAMMEDPENKELAOUN, En
dirhems, Cette année, l'émir Asendemur-Kurdji fut nommé naib de Tarabolos,
après la démission de l'émir Katloubek-Mansouri.

À cctte époque, la division éclate parmi les Arabes de la province de Bohat-
rah. Les deux tribus de Djaber et de Berdis se livcérent des combats, dans les-
quels il périt un nombre d'hommes considérable, La tribu de Berdis resta vic-
torieuse. L'émir Bibars, le dawdddr, se rendit à Taroudjeh, accompagné de vingt
émirs de Tublbkhunah. Les Arabes prirent la fuite devant eux , et furent pour
suivis jusqu'à Lilounab &,LU1. On leur prit leurs chameaux et leurs moutons.
Les émirs mandèrent ensuite les principaux personuages des deux tribus, les
réconéiliérent, el relournérent à leur poste.

Vers le méme temps, le vizir Schems-eddin-Sonkor-alasar partit à Ia téie de
cent mamlouks du Sultan, et se vale de l'Égypte,
atenda que cette contrée était livrée au désordre, au ravage, et qu'un grand
nombre d'habitants, à Ia faveur de l'embarras que causaient les hostilités de
Gazan, refusaient de payer l'impôt. 11 fit des incursions subites dans plusieurs
cantons du Said, égorgea un grand nombre de séditieux, ot enlova tous les
chevaux qui se trouvèrent dans le Saïd. Il ne laissa aucun cheval appartenant
Lun 4h, à un bédouin, à un kadi, hum fckéh, à un hdéib (écrivain). Ilrechet-
cha avec un soin scrupuleux les armes qui étaient entre les mains des Felldhs

igen vers la partie mé

ainsi que des Arabes, et les enleva, jusqu'à la dernière. Il emmena également

les chameaux. De la ville de Kous, il reprit le chemin du Caire, conduisant
avec lui mille soixante-seize chevaux, huit cent soixante-dix chameaux, seize
cents lances, douze cents épées, sept cents bouchers, six mille moutons.

Les désordres qui régnaïent daus ces provinces se trouvèrent ainsi apaisés; les
Felldhs se soumirent, et consentirent à payer l'impôt.

s, un chrétien ayant ouvert une église, le peuple se ras- jy

Sur ces entre
sembla, et se présenta devant lémir Selär, Le naïb, en se plaigoant que les
chrétiens eussent, sans permission, ouvert une église. 1ls sjoutaient que plu-
sieurs chrétiens refusañent de porter un turban bleu, Cetie requête étant favo-
risée par les émirs, on fit proclamer, dans les villes du Caire et de Misr, que
si un chrétien ne voulait pas se sounetire à porter le tarban bleu , sa maison
serait pillée, ses biens ex sa femme livrés à quiconque voudrait les prendre ;
qu'aucun chrétien ne serait employé auprès d'un émir, dans aucune des
charges conférées par le Sultan, ni dans aucun poste lucratif. La populace atts-

182 *RISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

ea les juifi'et les chrétiens ; et les aisommäit presque, en les frappant à coups
redoublés sur la nuque, avec des bits et des sandâles. Bien des chrétiens
s'ablstinrent do marcher dans les rues, craignant pour leur vie.

Sur ces'entrefaites, des ambassadeurs envoyés par Gazan arrivèrent sur les
bords dé l'Euphraté. Un courrier de la poste ayant npporté cette nouvelle,
Fémir Self-eddin-Kerai (partit sur les chevaux) de la poste, pour aller les rece-
voir, Ges députés éntrérent à Damas le mardi, vingt-troisième jour du mo
Dhovkadah, Eux ét leur suite étaient au nombre de vingt personnes. On les
ft loger dans la citadelle, Et trois d'entre eux furent choisis pour faire le
voyage de l'Égypte, savoir : Kemäl-eddin-Mouls-Ebn-lounes, £aëf-a/hodat de
Mausel (Mosul); Nasereddin-Al-Khodj, et un adjoint. Ils se mirent em marche
levingehuitième jour du mois, et arrivèrent dans la ville du Caire le lundi,
quiraième jour de Dhou‘lhidjah, et furent reçus avec lesplus grands honneurs.
Le mhrdi seize, au moment de l'as, les émirs el les troupes se réunirent dans
le château de la Montagne. Les mamlouks étaient revétus des plus magnifiques
<ostumes; portaient des bonnets Lui de brocart d'or et des bordures jh
de méme éloffe. 4 la fin de la soirée, le sultan prit place sur son trône, ayant
devant loi mille lambeaux allumés. Les mamlouks étaiont rangés en deux files,
depuis Ia porte de la forteresse jusqu'à celle de l'Avaz. On æmena les ambase
deurs, qui firent leur salut, Le kadi-a/kodat de Mausel se leva. syant la tête cou-
verte d'une £avhah 1 L. Il prononça une hrangue LLL courte et éloquente,
qui exprimait le désir de la paix et adressa au ciel des prières pour le sultan,
pour-Gazan et pour les émirs. 1] présenta une lettre. écriteau nom de Gaza;
lle était cachetée, et ne fut point ouverte. Les ambassadeurs farent reconduits
à leur logement, où ils restérent jusqu'au lundi. On ouvrit alors la lettre, qui
tit formée d'une demi-feuile de papier de Bagdad Lei cé ah Qu, et
écrite en caractères mongols. Elle fut tradoite en arabe , et le lendemain on en
fit la lectare en présence des membres du gouvernement. Elle conterail, en
substance, ce qui suit : «Dans le cours de l'année précédente, des troupes

< égyptiennes ayant pénétré sur les frontières des étals de Gazan ; et y ayant
4 porté le ravagé , ce prinés, ireité de pareils actes, est entré en Syrie,
« eh fuite les armées qui lui tient opposées. Ensuite, il a repris Ja route de
« son royaume, sans avoir où aucun ennemi à combattre, mais pour épargner
« les -contrées musulmimes, et empêcher leur ruine. Du remte, quoique préparé

28 70 (1301) XL MELIK-NASE R-NOH

MEDBENKELAOUN. 183
«à la guerre, il exhorte à la paix (16). > On écrivit une, réponse, dont on
chargeal'émir Schews-eddin-Mohammed, Tmad-edidin-Ali-heo-Abdelacie-ben-
Abé-errahman-ben-Abd-clali-Sakkad, du (prédicateur) de la mosquée de
Häkem , et l'émir Hosam-eddin-Ezdemur-Moudjiri.

Cette année, la guerre était allumée dans tous les pays du globe. Melik-Ma-
soud-Ala-eddin-Sandjàr, affranchi (3. de Schems-eddin-Aiamesch , affranehi
du sultan Gaïath-sddin , et souverain de Dalhi, ayant, l'année précédente,
attsquéun peuple voisin, celui-ci, à son tour, marcha vers. Debl, pilla cette
ville, etemmens de nombreux prisouniers. Ce même prince eut à lutter contre
l'armée des Tatars, qu'il combattit dans plusieurs grandes batailles, et mit en
pleine déroute.

L'année précédente, en Abyssinis, il avait paru un individu, nommé Abou-
Abd-allih-Mohammed, qui appelait Les peuples à l'islamisme. Ayant réuni aytour
de lui environ deux cent mille hommes, il attaqua, cetie anvée, le souverain
d'Ambara, et lui livra de nombreux combats. Dans le, Yémen, le prince de
œlte contrée, Melik-Mouwäiad-Hizbreddin, en vint aux. mains, à plusieurs
reprises, avec les Zeïdi

Cette année, l'émir-virir Sonkor-alasar devint insupportable aux émirs, at-
tendu sa fierté, sou orgueil, son arrogance, l'extrême cousidération dont il
jouissait et le respect profond dont il était environné. Il avait fait battre à oups
de fouet Tadj-eddin-Ebn-Saad-eddaulab, mousisouf de l'empire, l'avait contraint
à embrasser lislamisme, et exigé de Jui des sommes considérables. Tadj-eddin
était du nombre des personnes attachées à l'émir Bibats, le djdscheukir, et il
montrait dans ses actions de la folie et une démence extréme. Se voyant ainsi
traité par le vizir, il renonça à sa charge, et se confina dans le sdiaé. du
scheilh NserManbedÿ, situé hore de la porto de Masr. Le scheïkeh s'abouoha
avec l'émir Bibars, pour obtenir que Tadj-eddin fût déchargé de ses fonctions,
Bibnes ; qui avait pour le schoikh une profonde vénération, et accueillait toutes
ses paroles avec bienveillance, accéda à sa demande, Les étairs voulaient faire
destituer le vizir. Toutefois, comme la population conservait encore pour lui
un reste de considération, on résolut de lui témoigner des égards et du respect.

[67 de dome due appli ea te rodeten de ott  elnrpen qui
futate.

Google SE ïe

568

18 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
On le désigna pour aller inspecter les forteresses de la Syrie, veiller à leur
réparation, les organiser complétement, et surveiller leurs approvisionnements.
Or, à cette époque, toutes les places étaient parfaitement fournies de gamaisons,
d'argent et d'armes, Le vizir partit paur aller remplir sa mission.

Cette année, le Sultan épousa la princesse si, Ardekin, fille de Noukaï, et
qui avait été femme de son frère Melik-Adel-Aschraf. Ce mariage fut célébré avec
pompe, et l'on distribua à tous les employés du gouvernement des robes
d'honneur et autres présents. À cette époque, la crue du Nil s'éleva à dix-sept
coudées quinze doigts. Cette année fut une année heureuse, dans laquelle les
denrées se mainlänrent à des prix modiques. L'émir Bektemur, le djoufenddr,
fit Le pélerinage de la Mecque ; il dépensa dans ce ruyage une somme de quatre-
vingtcing mille dinars , et se signala par de nombreux actes de bienfaisance.
1 expédia, par la mer de Kolzoum, sept vaisseaux chargés de grains, de farine,
de miel, de sucre, d'huile, de sucreries et autres aliments de toute espèce.
Lorsqu'il atteignit la ville de lanbo, trois de ces bâtiments y étiient déjà ar-
rivés. Là, par son ordre, on forma de toutes ces denrées des monceaux, et on
St crier parmi les pélerins que ceux qui avaient besoin de provisions de bouche
ou de sucreries n'avaient qu'à se présenter. Les pauvres vinrent en foule, et
pas un n'éprouva un refre. Le reste des denrées fut distribué à ceux des pèle-
vins que leur aisance avait empêchés de réclamer ce bienfait, où donné aux
habitants d'ianbo. Les autres vaisseaux ayant abordé à Djiddab, l'émir fit à la
Mecque ce quil avait fait à Janbo,, et distribua la charge de ces navires entre les
habitants de cette ville, les Fkirs et les pélerins de la Syrie. À cette époque,
tous les souverains des différentes contrées étaient des jeunes gens , dont auenn
ait sttéicst l'
Parmi les hommes marquants que celte année vit mourir, on compta: 1° l'é-

lzzoddin-AidemurDélieri, l'an de ceux qui rem plirent les fonctions de neib
de Damas sous le règne de Melik-Dâher. Il occupa ce poste jusqu'à sa mont, qui
‘ut licu le mercredi, second jour du mois de Rebipremier. 2° l'émir lzz-câdin-
Aibek-Kurdj-Däheri, l'un des érérs de mille, | mourut à Damas, le dixième
jour du mois de Dhoul'ikadah. 3° L'émir Seif-eddin-Belban-Tabbâkhi , neëb
d'Alep. 11 mourut à Gazah, au moment où il revenait de la province de Bobai-
rab. de L'émir Djemil-eddio-Akousch-ScheriG, uaïf de la forteresse de Salt et
de la banlieue }} de Kirak et de Schaubak. C'était un homme universellement

w e dé tronte ans.

Google Atos

ax jo (303) XL. MELIK-NASER-MOHAMNED-KELAOUN, 185
redouté. 5 L'émir Izreddin-Mohammed-ben-Abi-lhaïdjà-Hamadani-Arbeli, ins-
pecteur de Damas. Il mourut sur la route de l'Égypte, à son retour de éctte
cont ge de quatrevingts ans. C'était un homme savant dans la littéra-
ture et dans l'histoire , d'une conduite exemplaire. 6 Le scheïkh Schems-eddin-
Mabmoud-ben-Abi-Bekr-ben-A bi'lali-KAbädi-Bokhari le /aradi, le banéfi. I mou-
ratà Damas au commengement du mois de Rebi premier; lavait fait le voyage du
Caire, et se distinguait par un mérite éminent. 7° Tadj-eddin-Mohammed-ben-
Abmedben-Hibetallah-ben-KadasErmenti, mam du collége Déheriah, qui cat
situé entre les deux palais. Parmi les vers qu'il a composés, on cite les sui-
vants:

« Garde ta langue : pour moi, je ne dirai rien; ou sije parle, ce sera pour te
« donner un avis qui échappera à tous

« Je m'abstiendrai de te censurer amèrement, quoique celui qui exerce sa
« satire contre les autres jouisse dans le monde d'une grande considération. »

Au commencement du mois de Moharrem, les ambassadeurs de Garan se re ——
mirent en route, accompagnés des ambassadeurs du Sultan, qui étaient chargés 701
de la réponse de ce prince. Le dixième jour du même mois, l'émir Iz2eddine
Aibek-Bagdadi-Mansouri fut installé dans les fonctions de vizir, en remplacement
de Sonkor-alasar, qui se trouvait alors en Syr ir Bibars-Tidj, un des 565
émirs Bords, fat nommé wdli du Caire, comme successeur de Nâser-eddin-Mo-
hammed-ben-Alschaïlhi; et ce dernier, le vingtième jour du mois, fut transféré
au poste de gouverneur de la province de Djizeh, Le même jour, le Sultan partit
pour la chasse. En même temps, un courrier de la poste apporta la nouvelle
qu'Ali-edin-Al-ben-Scherfeddin-Hohammed-Kalänisi, accompagné de Scherf.
eddin-ben-Alathir, était arrivé du pays des Tatars à Damas, le vingt-neuvième
jour du mois de Djoumada-premier. Tous deux avaient été faits prisonniers à
l'époque où les'Tatars étaient entrés en Syrie. Sétant échappée,
dans leur voyage, éprouvé des difficullés du genre le plas grave.

L'émir Asendemur-Kurdji ge rendit à Tarabolos, pour: prendre possession du
rang de naïb, qui était vacant par la démission de l'émir Katloubek. 11 arriva à
Damas, le onzième jour de Moharrem. L'émir Seif-eddin-Belban le djoukendär
fut nommé schadl (inspecteur) des bureaux 1,3 de Damas, en remplacement
de l'émir SetfeddinAkdji. Ce dernier fut élevé au rang de naibassaltanah
(vice-roi) de Damas à Ia place de l'émir Rokn-eddin-bibars-Moukafi. Au Caire,

AE. (quatrième port.) 4

avaient,

186 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

un individu se montra en public, prétendant être le Mahdi. On lui infliges
une punition j après quoi on lai rendit la liberté.

Cette année , le douzième jour de Djoumadapremier, l'imam Häkem-bi-amr-
alkh-Abou’labbasAhmed mourut dans l'enceinte des wandarañ (pavillons) de
Kabsch. Son corps fut lavé par le scheikh Kerim-erdinAbdelkerim-Amoli,
scheïkfalsehinioukh. La prière fut faite sur le mort, dans la grande mosquée
d'Ebn- stèrent à ces funérailles. Il
fut enterré dans le voisinage du eschhed-Nafis. 11 avait, durant quarante an-
nées, occupé en Égypte Le rang de khalife. I laissa, en mourant, plosieurs ls,
savoir + Alourebi-Souleiman, qu'il avait désigné pour son successeur; et
Ibrahim, âls d'Abou-Abd-allah-Mobammed-Moustamsil-billah. Le diplôme
d'investiture du nouveau khalife fut rédigé et lu en présence du Sultan, le di-
manche, vingtième jour du mois de Dhoulhidjah. Ge jour fut regardé comme
un jour de fête. On fit la #kotbak au nom du khalife, comme on l'avait faite à
l'égard de son père. Il continua à monter à cheval avec le Sultan pour aller
jouer à la paume, et à l'accompagner dans ses parties de chasse; en sorte que
tous les deux semblaient deux frères. Häkem avait désigné, comme héritier du
Khalifat , son fils l'émir Abou-Abd-allah, et lui avait conféré le titre de mous-
taunsik-béllah. EX Abo ie venait qu'uprès. Moustamsik mourut, et cet
événement causa au khalife Häkem la plus vive douleur, 1 désigna pour son
héritier Ibrahim ; fils de Mohammed-Moustamsik; mais, au moment du décès
de Häkem, son fils Abou'rrebi fut reconnu pour khalife, et Fan ne songea point
à Ibrahim.

Cetie même année,les Arabes commirent de grands ravages dans la partie mé.
ridionale de l'Égypte. Leurs brigandages en vinrent à ce point que, dans les villes
de Soïout et de Manfalout, ils imposérent sur Les marchands et les hommes livrés
aux différentes professions | la] sLyl des taxes (27), qu'ils levaient à l'instar
de la enpitation. Ils ne montraient que du mépris pour les gouverneurs, em-
péchaient la perception de l'impôt. Lis se donnérent à euxmêmes le Litre d'é-
mir, et choisirent dans leurs rangs deux chefs, dont l'un reçat d'eux le nom
de Sibars, et l'autre celui de Selar. Ils se revétirent d'armures complètes, et

ouloun. Les ni

et toute la population a

566

F (a) Le verbe 2, construit avec le préposition | JLe, signifie impair, ele mot Ea-})à
désigne ane iaxe, une comtrbution On He daus les danele d'Entychius (+. My pag, 305): UE

ae vor (ea! XI MELIK-NAS ER-MOHAMMED-KELAOUN. 187
mirent en liberté tous les prisonniers Les émirs mandèrent les Ladis et les

fakibs, pour avoir leur avis sur le projet de combatire les Arabes. Tous ayant
décidé que cette guerre serait ici

ee, les émies résolurent unanimement de sortir
en armes, pour attaquer ces brigands, et leur fermer le chemin, de manière
qu'ils ne pussent se réfugier dans les montagnes ou dans les déserts, et faireainsi
avorter l'entreprise. On manda l'émir Näsereddin-Mohammedben-Alschaikhi,
gouverneur de la province de Djixeh, et on lui recommanda d'empêcher que
personne ne se rendit dans le Saïd, soit par terre, soit par la voie du fleuve.
On déclara que si était avéré qu'un hemme queleonque eût fait ce voyage,
les gouverneurs en répondraient sur leurs têles. Ces officiers exercérent à cé
égard une extrême surveillance. Les émirs répandirent le bruit qu’ils voulaient
se rendre en Syrie, et l'on donna des feuilles de route (l,,1à ceux qui étaient
<ensés devoir faire ce voyage, et qui étaient au nombre de vingt commandant,

pla... Jill | Le « On lèvera sur les Coptes une contribution de deux dinars.» Plus loin
das. 3u0):)L CA 9 2e 51 pans à cit Leur contribution serai à doute
emilions dinars,» E£ (pag 31) à ge els jh impose sur eux Le but» Dans a
Daription de l'Égrpe de Makrizi (men. ar, 682, fol. 6°): is Qelull de ooë

1 lmposs our le popalnlen une contibulon de clog cent mille diears = Ailes {4 Hs
394, fol. 219 1 Je. ds épi «Il impose ane conribntion sar le gos-
«vemeur de k province de Garbfh, e£ë At donner là bastonnade.» Dans l'Hécoire d'Ahmel-
Asa (ax 26 Net af Le bass e On imposa, sur les terres,
de cost Dans l'Hirotre d'Agrpes d'Abonlmahdcen (man. arab, 663,
fol 208: MN gl Je Ja je5 à Onemposa eut commission à ous es émis, »
Aileurs (man. 666, D, 819: AK LI de 205 9,5 all imposa cete contribut
sur out le monde.  Ee(ib.) LI (Je Los «On l'nmpess sur la population.» Et(f. 83),
ere EE Bd pute ane Le tige moe
«tions.» Dans le Marhelagf du même écrivain (L. 1, man. 347, fol. 62 r°): Li Lol Le 5
Lke NL «11 impatà ar la popalation une contribution concidérable. + Dans l'Hictainr d'Ebn-
Khaldour {1 HI, £ 45a +) AD ins led Qt cs <Onimposs sur les
« marchés les tazes qui étaient de Gin dinars sur chaque mesare appelée Arr.» EE. 603 1°); 35
Qi Le opel (5fjl On imposa sur les marchés le montant des pensions dis autres
hommes, » Dans l'or  d'espécuin françauss en Égrpu (page 167): Je oo du
ll qe Less SAUT 1 n'a point permis d'imposer, sur le différemtes provinces, une seule
ecomiribution. » Os lit dans le Mémoire sur les fnoscer d'Égypte de M. Estèré (pag. 11), qu'un
fre d'impét était désigné par le mot ferdeh-chahrr, En, le Guide français-arabe-vulçaire,

ab tout récomment à Ua, par M Berggren (cd hofre ce mou: (eye ae Je
A es à acoblés d'impéts. « ï

M

ad.

É Google fai roner -

188 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

accompagnés de leurs subordonnés. Ils furent divisés en quatre corps, dont
l'un devait prendre par la rive occidentale; un autre, par la rive orientale;
un troisième devait s'embarquer sur le Nil, et le quatrième suivre La route ordi

naire. L'émir Schemeeddin Sonkonalacar, qui était arrivé du pays des Tatars,
se dirigea vers Alwah (lOasis), accompagné des cinq émirs. II fut arrêté que
quatre émirs, du nombre des sommamdants, resteraient auprès du Sultan. On
enjoignit à tous ceux qui devaient marcher vers un point quelconque de passer
au fl de l'épée les petits, les grands, les hommes distingués et ceux d'un rang
infime; de ne laisser en vie ni vieillards, ni enfants, et de mettre en sûreté Îes
en marche le quatrième jour de

richesses de tout genre. L'émir Selâr se
Djoumadasecond , accompagné d'un grand nombre d'émirs, et prit la route
de la rive occidentale. L'émir Bibars , avec ceux qui étaient sous ses ordres,
se dirigea par le Hadjer LM (28), de la rive occidentale , sur la route des
Oasis. L'émir Beklasch, énérsdh, avec sa suile, marcha vers le Fayours;
lémir Bektemur, le joutendér, avec son corps d'armée, suivit la route de la
rive urientale; Kattalussaba, Bibars, le dusudar, et Belban-Almeschi, ayant
sous leur commandement les Arabes de la province de Scharkiah, se dirigèrent

(A8) Le mot Addjer pa La se irouve plusieurs fois che les écrivainé de l'Égypte On it dans
l'Histire des Pouriarrhes d'Alexandrie (LA, p. 298) :&33S M pale à je «1 se rendit
< par la route du Aédjer à Alesandtie, Dans l'Hlsire d Abou'loahäsen (man, 653, ar):
SN JA pal qe one ge LELES eV eL'émir Behtasch, avec cœur qui l'ccon
“pagraient, prit le route du fer, en soirantÎa rive oriente. » Khalil-Dheri fnanesct. 695,
fo. ia), parlant du chemin qui canduit du Caire à Alexandre, ajoute : 49 5) Ÿ 54h

2h avis y Je 54 « L'autre route est elle qui suit In plaine, et que l'on désigne
Fe le ME Fret le Diwanalnsehd (man. 1573, fol, 85 1°): pl Je» ele
« Le hier est la montagne de Fayoum.« Dans l'Hütaire d'Égrpte de Djébert (1€ 125 +):
Be aa « dusqu'an hadjer de Manfiout, » Ailleurs (tom. fo. 264 1: A Let ©
Te Ji 4h dr rene pare os da me BMD id
SES plall oe des ge MN se irigess par la phive orietle, ver em a
Éhédjer:e On We dansqa pagrafr ef Vheber de sir Willimson (pag. 40}: «El hager es cette
«plaire parsemée de roes ou sublunneuse, qui est borde, d'un et, par les montagnes, et de
autre, par le 501 d'llurion qu'arrone le Nil + On Bt, plan loin (pag. 451): «La mère espèem
de piemes se trouve, en grande abondance, sur le Angerou plie ablummeue, qui séteod à
«l'ouest des montieules de Denderah. » On lit dans le voyage de M. Hoskin à la grande Oasis
pag:57 et 65), «Qu'un chaine de montagnes appelée Hage-Bek Bad, forme La limite orientale de
rende vale de cette oasis,» Si je nee trompe, le mot Axgel nous représente icile mot Adder.

Google TER

am por (1308). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-KELAOUN. 1êËg
vers Souis (Suez) et Tor. L'émir Kandjak et 84 suite marcha vers Alabat-assaïl
J--i12. Saktaba, gouverneur de Kous, ayant sous son commandement les
Arabes soumis, s'avança de son côté, et intercepta la route des déserts, en
sorte que les habitants du Saïd ignoraïent complétement les mouvements des
armées, On tomba à l'improvisie sur la popultion des divers districts.
On passa au fil de l'épée les habitants, en commençant par la province de
Djizeh, sur la rive occidentale, et celle d'Atñh, sur le bord oriental. Tout fut
impitoyablement égorgé. Environ seize mille hommes furent évenirés |...
On enleva toutes les richesses; et les femmes farent emmenées captives. Si
un individu se dénnsit pour un habitant des bourg ,syus ; on lui disait de
ür le kaf'arabe, il était
massacré (29). La frayeur s'empara de toute la popaltion des Arabes. Bientôt Les
émirs tombèrent sur es
fugiés, les forcérent d'abandonner leurs retraites, et les massacrèrent , sur les

deux rives du Nil, jusqu'à la ville de Kous. Tout le pays fut infecté de l'odeur 567
des cadavres. Des Arabes, en grand nombre, s'étant cachés dans les cavernes

des mautagnes, on alluma à l'entrée des feux considérables, en sorte que ces

prononcer Le mot dekik |.52. Lorsqu'il faisait se

4 Les surprirent sur tous les points où ils s'étaient ré-

hommes périrent jusqu'au dernier. On ft prisonniers environ seize cents pro-
priétaires de champs et de cultures, et leurs biens procurèrent une masse im-
mense de richesses, qui furent partagées entre les assaillants. On remit au fisc
seite mille têtes de bétail, choisies sur quatre-vingt mille, tant moutons que
chèvres, et, en outre, environ quatre mille chevaux, trente-deux mille chameaux
huit mille bœufs, sans compter ceux de ces animaux qui furent destinés à
travailler dans les pressoirs. Environ deux cent soïtante charges d'armes, épées,
armures et lances; des richesses pécuniaires , qui formaient la charge de deux
cent quatre-vingts mules. Les eoldute, les esclaves et les pauvres qui suivaient
l'armée avaient recueilli un butin si considérable, qu'un bélier gras se vendait
de trois à deux dirhems; une chèvre, un dirhem ; une toison de laine, un demi.
dirhem ; un vêtement, de cinq à deux dirhems ; un ri/ (roil) de beurre, un
“quart de dirhem. Quant aux grains, ils étaient si abondants qu'ils ne trouvaient

(9) € fai rappelle l'épreuve à quelle, suivant le Livre ds Juges [chap. XL, v. 6), les juifs du
pays de Gald soumirent ceux de La tnbu d'Ephiaim, en leur faisant prononcer Le mot Sehié-
Bnlth T2 (épi) attendu que ces derniers ne pouvant artculer le w, fassent entendre au lien

de nav, le terme Sibholeoh ra)

190 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.
pas d'acheteurs car l'invasion des diversés provinces avait eu lieu au moment
où la population était dans uné sécurité complète, et où la percepiion de

mpbt était arriérée depuis deux années. L'armée rebroussa cherin le soisième
jour de Redjcb. Les différents cantons étaient tellement déserts, que l'on ne
rencontrait sur la route aucun homme. Lorsque l’on s'arrétait dans un village,
on n'y trouvait que des femmes et des enfants en bas âge. On rendit la liberté
aux prisonniers, et on les renvoya chez eux ; pour qu'il veillasseut à la garde
des provinces. Ceite année, dans la partie méridionale de l'Égypte, la récolte
des grains avait été d'une abondance excessive, en sorte qu'ils n'avaient aucune
valeur.

Ceite année, un courrier de la poste arriva d'Alep, apportant la nouvelle que
le Takafor Aa, roi de Sis, avait refusé d'acquitter son tribut, s'était soustrait à
'obéissance du Sultan d'Égypte, et avait embrassé le parti de Gazan. On décida
que l'armée marcherait pour lui faire Îa guerre. L'émir Bedreddin-Beltäach-
Fakhri, émirsiéæh, et l'émir lureddiv-Aibek, le Ahazéndar (trésorier), partis
rent, au mois de Ramadan, accompagnés des émirs qui étaient attachés à leurs
personnes, et des Moufredi. Ils se rendirent à Hamah. Melik-Adel-Ketboga se
mit en campagne avec eux, le vingt-cinquième jour de Schewal. lsarrivérent à
Alep, le premier jour du mois de Dhéullladah; is eh repartirent le troisième
jours le septième ils pénétrèrent dans le défilé > »-de Bagras, De à ile 1e
sépandireni dans le pays de Sis, brôlérent les moissons, et pilérent nont ce
qu'ils purent aueindre, is mirent le aiége devans la ville de Sis, et recueilirent
au pied de la citadelle un immense bain, qu'ils enlevèrent aux Arméniens fu
gitifs. De M, repassant le défilé 12,9, is retournêrent à la plaine d'Antioche,
et arrivérent à Alep le div-neuvième jour du mois. Ensuite, ile allèrent des.

348 cendre dans la ville de Hamah , le vingt-septième jour du même mois, Melit-
AdelKetboga était déja-malade. Celte année, un'eourrier de la poste apports
de Tarabolos La nouvelle que les Franes s'étaient emparés d'une ile située
vis-b-vis de cotie place, et nommée Snvad >l,|; qu'il l'avaient abondamment
pourvue de munitions et de machines de guerre, et y avaient placé une nom-
breuse garnison; que ; de là, ils faisaient des courses sur mer et enlevaient les
vaisseaux musulmans. Le visir donna ordre d'équiper quatre galères de guerre;
et l'on travailla à réaliser ce projet

Sur ces entrefaites , le lundi, vingt-quatrième jour du mois de Reébi-prernier,

Google .

anges (u3e2) XL MELIK-NASER-MOHAMMED-KELAOUX. 191
Fatk-eddin-Ahmed(Ebu) Albakaki, de la ville de Hamah , eut la tête tranchée,
comme eaupable entét après, l'émir BelttemuirHoateni fut des.
titué du rang d'éminakhor, par suite de la haîne que lui avaient vouée les émirs,
atendu qu'il avait de fréquentes conversations avec le Sultan: Or; les émirs ne
voulaient pas que personne fût connu particulièrement du prince. Bektemur
resta quelque temps sans emploi. Enfin, Moglatai-Taki, l'un des émirs de
Damas, étant venu à mourir dans cætte ville, son ifta fut conféré à Bektemur,
et celui-ci ent pour successeur, dans ses fonctions d'éminakher, Alcineddin-
Sandjar-Sälébi.

Un courrier de la posté, arrivé: dé Hamaah , apporta la nouvelle qu'il "était
tombé, entre cette ville et Hismalakrad SN! as (le château des Curdes),
une pluie aboudante, suivie d'une grêle, dont les grains préentaient la figure
d'hommes eu de femmes, et quelques-uns cflraïent la forme de singes. On
dresa sur ce phénomène un rapport détaillé. À Damas, des nues de saute
relles dévorèrent les feuilles et les fruits des arbres. Sur ces entrefaites, Bedr-
eddin-Mohammed-ben-Djemiah , kedcalhodur de Damas ; réunit à ces fonctions
le rang de seheïthalrehoïoukh de cette ville, qui était vacant par Ia mort de
Fakhr-eddin-lousouf-ben-Hamouiah.

Cette année, l'émir Bibars, le daschenkir, fit le pèlerinage de la Mecque,
accompagné de trente émirs. Ils formaient une caravane séparée, et derrière
eux venait le reste des pèlerins divisés en deux troupes. C'était l'émir Bibars-
Mansouri, le daw@dar, qui remplissait les fonctions d'éméralhdr. L'émir Bibars,
le djaschenkhir, partit du Caire le premier jour du mois de Dhou”lkadah. Du-
rant son séjour à la Mecque, les deux schérifs, Otaïfah et Abou'lgaïb, fils d'Abou-
Kouraï, se présentärent devant lui, et lui portèrent des plaintes contre leurs
deux frères, Asad-eddin-Roumaïlhah et leceddin-Homaïdah, qui, à la mort de
Leur père; les avaient attaqués ct jetés on prison, d'où ils s'étaient échappés avec
peine. Roumalthsh et Homaïdah furent arrêtés et conduits en Égypte. On
établit à leur place, dans les rangs d'émirs de la Mecque, Otaifah et Abou'l-gaib.

Parmi les hommes distingués que cette année vit mourir, on compla
mousnid de cette époque, Schehäb-ddin-Ahimed-ben-Rañ-eddin-Ishak-ben-
Mohammed-ben-Mouwaid-Abrekouhi. 1] mourut à la Mecque, le vingtième jour
du mois de Dhow'lhidjah, à l'âge de quatre-vingt-sept ans. Il était né l'an 615
dans la ville, d'Abrekouh, qui fait partia de la province de Schiraz. s° Le Add

569

19 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
Scherf-eddin-A bou'lhosaïn.. fils de l'imam Abou-A bd-allah-Mohammed-ben-
Abi-Thosaïn-alimed-ben-Abd-allah-ben-Hsä-ben-Ahmed-ben-Mohammed Tounini.
11 mourut dans la ville de Balbek le jeudi , vingt et unième jour de Ramadan.
11 était né dans là même ville le onzième jour de Redjeb, l'an 621. 3° L'émir
Alem-cddin-Sandjar-Ardjewäsol: Mansouri , aa (gouverneur) de le citadelle de
Damas. 1! mourut le vingtleuxième jour de Dhoulhidjah. 4°Daïä-eddin-Ahmede
ben-Hosaïn, fils du scheïkh de Salamiah. Il mourut à Damas le mardi, ving-
tième jour de Dhou'lkadah. IL était père de Koth-eddin-Mousa et de Fakhreddin.
5° Fatlreddin-Almed-ben-Mohammed-Ebn-Albakaki-Hlamawi. Il périt, par le
glaive de la loi,

le vingt-quairième jour de Rebi-premier. Sa tête lat placée au
haut d'une lance, ec som corps tralné jusqu'à la porte de Zawilah, où il fu
attaché à un gibet. Voici les motifs qui amenèreut son supplice. C'était un
homme d'esprit, plein de sagacité, qui connaissait parfaitement la littérature et
0 ces anciennes. On rapporte de lui plusieurs erreurs grossières. 1] disait
un jour: Si Hariri, l'auteur des makdmal, avait eu du bonheur, les Afakamat
séraicnt luos près des mikrab.

IL blämait ceux qui jednaient durant le mois de Ramadi
pratiquait pas le jeüne. Lorsqu'il voulait prendre quelque objet
armoire, il ne craiguait pas de mettre, pour s'élever, les deux pieds sur un
Goran, En outre, il montrait uue hardiesse estrème dans son langage, mépri-
sait les kadis, les regardait avec dédain, et Les traitait d'ignorants. Ayant été,
dans une occasion, cuvoyé avec le Audéa/hodat Taki-cddin-Ahmed-ben-Dakik-
alid, il nedaigna presque pas répondre à ee magistrat. Puis, se levant, il di :
« L'amour s'est arrêté; » faisant allusion à ce vers :

« L'amour s'est areËlé auprès de m
rien trouvé qui le précédat ou le suivi

1 voulait insiouer par Là que le kadi n'existait plus, Ebu-Dakik-alid dit alors
à Fath-eddin-ben-Seïd-an nàs : «Get homme-la court infailliblement à sa perte, »
Et cetie prédiction ne tarda que vingt jours à se réaliser ; car Ebn-Albakaki fut
mis à mort le vingt el unième jour de ce mois. Il se répandait en invectives
contre Zein-eddin-Ali-beu-Makhlouf, kadi des Malékis, et ne cessait en toute
circonstance de le ravaler et de l'injurier. Zein-eddin, informé de ces propos,
conçut contre leur auteur une haine violente, et travailla à sa ruine. Bien des

gens, pour faire leur cour au kadi, se porlèrent accusateurs contre Ebn-Albe-

. partout où tu Le trouves : Et je n°

ax goï (303). XL MELIR-NASER MOHAMNE D-BENKELAOUN. 193
kaki, Zaneddin l'ayant mandé devant son tribunal, et ayant reçu les déposi-
tions des témoins, prononça une sentence de mort. Ebn-Dakik-alid voulait
d'abord empécher l'exécution de l'arrêt ; mais il hésita à prendre ce parti, Nâser-
eddin-Mohammedben-Alschaïkhi et plusieurs d’entre les écrivains se déclarèrent
en faveur d'Ebn-Albakaki, et cherchèrent à le faire déclarer atteint de folie, afin
de le sauver de la mort. Mais Ebn-Makhiouf insista pour que l'exécution eût
lieu. S'étant rendu auprès du Sultan accompagné du Hadia/kodat Schems-eddin-
Seroudj, le hanëk , tous deux ne cessèrent de solliciter le prince jusqu'à et

qu'ils cbtinrent son consentement. Ils deseendirent vers le collége Séléhiab,
situé entre lesdeux palais.Îls avaient avec eux Ebn-Alschaikhi et le di, Ebn-
Albakaki ft amené de la prison, chargé de chaînes, pour étre mis à mort, 1
crinit et disait

Allez-vous faire périr un homme qui icu est mon Sci
agneur. » Et il prononçait Ia profession de foi musulmane. Mais on ne tint
aucun compte de ses réclamations, et on lui trancha la tête. Cette tête, placée
au bout d'une lance, fut promenée dans Ia ville, et le corps fut pendu à là
porte de Zawilah. Schehab-eddin-Ahmed-ben-Abdekmelik-Azäzi se rendit l'ins-
tigateur de la condamnation d'Ebn-Albakaki, et adressa dans cette circonstance
3 ébwDakik-alid les vers suivants :

«Dis à l'imam choisi de Dieu, à celui qui sait éclaircir les points les plus
difficiles et les plus obscur

«Naccorde pas de sursi

un infidèle, et fais exécuter l'arrét qu'un vrai
+ croyant a prononcé contre un impie. »

Parmi les vêrs d'Eb-Albaksks, on cite coux-éi, qu'il écrivit, de sa prison,
au Ladi des Malékis, et qui furent de sa part un trait de folie

+0 toi, qui Les revêtu contre moi d'une robe formée de fourberie, mais
« qui présente le gracieux et le poli de la robe du serpent;

6 O toi, qui as préparé pour m'attaquer une cuirasse d'un tissu serré; c'est
& À moi d'en percer les mailles avec mes flèches. »

Le kadi, à la lecture de ces vers, dit hautement : « Nous espérons que Dieu
« ne lui laissera pas le temps de réaliser ce souhait.»

Parmi les morts de cette année, on compta également : 1° Djemäl-eddin-Oth.
manben-Akmed-ben-Dihman-ben-Hibet-allab-ben-AbiHawätir, reir (chef) des
médecins; le schérif Abou-Noumai-Mohammed-ben-A bi-Saad-Hasan-ben-A i-be:
Katadah-ben-£dris-ben-Motäen-ben-Abd-el Kerim-ben-lsh-ben-Hosain-ben-Sou-

TE. uirième partie) 25

570

196 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

leiman-ben-Al-beu-Hasao-bewAlében-Abi-Téleb , émir de la Mecque. Il mourut
le mercredi quatrième jour du mois de Safar, après avoir exercé pendant qua-
rante ans les fonct fait plusieurs fois le voyage du
Caire. On dissit de lui : S'il n'appartenait pas à la secte des Zeidis, i sersit, par
ses belles qualités, digne du Xhalifat; 2° Mohammed-len-Medjd-eddin-Bousouf-
ben-Mohainmedl-hen À i-Ansäri, le mossakké (secrétaire) de la
ville de Tarabolos. 11 est auteur de poésies et de lettres; 3e l'émir 1z-eddin
Aibel-Kedjibi, le ehef de la poste 3,,J1 JL. à Damas Il mourut dans cette
ville le seirième jour du mois de 4° Schems-eddin-Said-bep-
Mohammed-ben-Alathir, qui mourut à Damasle dix-septième jour de Dhou'lks
dah. 1 était dans cette ville secrétaire de la chancellerie LUN1 SG K:5° Dans
cette même capitale, mourut le sckeikle du Khanékuk (monastère) Schemït-
fa, le scñetfhalschorouhle Scherteddin-Abou-Bekr-Abd-allab-ben-Tadi-eddin-
571 Abou-Mohammed-ben-Hamouiab. 11 mourut le lundi dix-septième jour de
Rebi-premier, et il eut pour successeur le éadralkodst Bedreddin-4bou-Mo=
hammed-ben-Djemäah, qui obtint cette place par le suffrage des sofs ;
6° l'émir Ala-eddin-Moglatai-Takwi-Mansouti, l'un des émirs de Damas.
mourut dans cecte ville le vingt-quatrième jour de Redjeb, et son emploi 3j
fut douné à l'émir Sei-eddir-Bektemur-Hosimi, émiræhhor.
“x Le premier jour du mois de Mobarrem, l'émir Bibars, le désehrnkir, arriva
702 du Hedjar, amenant avec lui, chargés de chaînes, les deux schérifs Homaïdah
7 a Roumaithab, qui furent mis en prison. Le huit du même mois, des ambassa-
deurs de Garan arrivèrent en Égypte, avec une letire de ce prince. On Les
renvoya, porteurs d'une réponse. On ft partir, comme ambassadeurs auprès
de Cazan, l'émir Hosim-eddin-Azdemur-Moudjiri, Schems-eddin-Mohammed,
et Imad-eddin-Ali-ben -Abd-elaziz-ben-Alsabari. Ils se mirent eo marche le
disième jour de Rebi-prewier, et arrivèrent auprès de so prince, qui 'opposs
à leur retour, par suite d'uu événement que nous rapporterons plus bas. Ils
séjouruèrent chez les Mongols jusqu'à la mort de Gap, et ne partirent que
sous le règne de Kharbenda.

Le même mois , ou acheva la construction des galères _ 1,211, sur lesquelles
on emharqua dessoldats et des instruments de guerre. Elles étaient sousle come
imandement de l'étnir Djemäl-eddin-Akousch-Käri-Alaïi, gouverneur de Behnesa.
Une foule nombreuse 1e rassemble, pour assister aux évolutions de cette troupe.

i-premier

Google NEW YOR

an jun (093 XI: MELIE-NASER-NOH à MMED-BEN-KELKOUX, 195

Akousch étaitmonté sur Ia plus grande des galères, et desoendit le Aeuve jusque
vis-à-vis le Mekias (30), Le Sultan en personne, accompagné des émirs, était des
ecudu du palsïs pour dire témoin du spectacle; et l'on voyait réuni sur le mémo
point une multitude immense. Le layer d'ue barque, pouvant contenir six per
sounes, s'éleva à cent dirhems. Les deux rives du fleuve, depuis Boulak jusqu'à
l'arsenal 21:41, étaient couvertes de monde, en sorte qu'on ne trouvait pas l'es.
pace d'un pied quirestât vide. L'armée se plaça surlerivage du jardin de Habbäb
SL les. Les émirs montèrent sur des barques (3e La et passèrent dans
Flle de Raoudah. En même temps des galères s'axancèrent pour.exécuter leurs

évolutions ll, comme si elles avaient éié au moment da combat. La première,
la seconde la troisième firent cet exercice d'une maniére qui causa à toute la
foule une satisfaction extrême, attendu que ces bâtiments étaient abondamment
garnis de soldats, de pièces d'artifice bus et de machines de guerre, Ensuite, la
quatrième galère, que montait Akousch, partit du port de l'arsenal, :sL-4 ‘ins
à Misr, et arriva au milieu du Nil Mais, en ce moment la violence du vent
ta, la fit pencher tout entià

; et la renversa complétement, en sorte qu'elle
se trouva sens dessus dessous. Toute la foule poussa nn cri‘afreux, qui était
capable dé faire avorter les femmes enceintes ; et. Le plaisir que causait la fête
fat tout à fait troublé. Tout le monde s'empressa de joindre la galère , et de
repécher tout ce qui diait tombé dans l'eau. I mo périt rien, à l'exception
d'Akousch, et le reste des hommes fut sauvé, Le Sultan rentra dans la citadelle,
accompagné des émirs , et l'assemblée se dispersa. Trois jours aprés ; on retira
du fleuve la galère submergte. La femme du reës ( pilote), et un enfant qu'elle 572
allait, se trouvérent encore en vie. On fut même extrêmement surpris que
ces deux étres eussent pu, dans un si long intervalle, rester sains et sauf.
On s'occupa avec ardeur de réparer le bâtiment, jusqu'à ce que la construe-
tion en fût achevée. L'émir Seifeddin-Zarräk-Mansouri fut désigné pour la
conduite de cette expédition, en remplscemeut d'Akousch-Käri. Le nouveau
commandant se rendit, avec les galères ; à Tarabolos. Lh, ayant pris un
renfort de soixante marrlouks, sans compter les éadris et les volontaires, il se
dirigea vers l'ile d'Arwad, située dans le voisinage de d'Antertous. Il tomba
sur les Francs, à l'improviste, les enveloppa de toutes parts. Après un combat

(Bo) J'ai supprimé iei ane phrase qui offrait, sans doute par une méprise du copiste,l'iéication
du manfrage indiqué quelques lignes plus bas. É
95.

oogle TERRE

16 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
de quelques moments, la victoire se déclara pour l'armée égyptienne, qui
passa au fil de l'épée un grand nombre d'ennemis. Les autres, avant demandé
une capitulation , furent faits prisonniers le vendredi vingthuitième jour du
mois de Safar. Tout cœ qu'ils possédaient tomba au pouvoir du vainqueur. Le
Général, de retour à Taraholos, après avoir mis à part le quart du butin,
pour étre envoyé au Sultan, distribua tout le reste, Le nombre des prisonniers
s'éleva à 180. Un courrier de a poste, expédié de Tarabolos, ayant apporté
ces nouvelles, on baltit les tambours dans la citadelle en signe de réjouis-
sance , yLiJi 65: Ce jourtà même, l'émir Bedr-eddin-Beltisch arrira, rove-
want de l'expédition contre Sis.

Après la wor du adia/hodat, Taki-eddin-Mobammed-ben { Dakik-alid-
Bedr-eddin-ben-Djemäah fut mandé, pour être son successeur}. Il se rendit à
Daras le dix-septième jour du mois de Safar. Il en par

it le dix-neuf, ct arri
au Caire, où il fat revêtu d'une robe d'honneur, le samedi quatrième jour de
Rebi-premier, et fut installé dans le rang de éadéalhodar. Nedjneudin-Ahmede
ben-Sasari fut nommé kadi de Damas. Belban, le doubendir, fut inaallé comme
nalb de la citadelle de cette ville, en remplacement d'Ardjemtseh, et il eut
pour successeur, dans la place de schédd (inspecteur) dés bureaur de Damas,
l'émir Bibars-Melawi.

Le quatrième jour du mois de Djoumadh-second, on vit paraitre dans le Nil
un animal qui avait la couleur du buffle, et était dépourvu de poils. Ses orcilles
ressemblaïent à celles du chameau ; ses yeux et ses parties sexuelles représen-
taïent une femelle de chameau. La vulve était recouverte d'une queue longue
d'une palme et demie, et qui se terminait comme une queue de poisson. Sou
cou avait la grosseur d'un sac 4 rempli de paille. Sa gueule et ses lèvres
offrsient l'image d'un instrument à carder le coton. IL avait quatre défeuses

si, rangées deux par deux au-dessus les unes des autres, et qui présentaient
une longueur d'environ une palme, et une largeur de deux doigts. La gueule
conteait quarante-uit dents où mâchelières, qui ressemblaieat à des pions
du jeu d'échecs. Les pieds de devant, dans leur partie imérieure, as
palmes et demie de longueur ; depuis le genou jusqu'au sabot ile ,
biaïent à la partie (31) inférieure du pied ,#4k| du chameau. Le dos avait deux

(34) de crus qu'ici a Ben de AL (le ongles) 1 ft AB les scbats} ou plate,
ie troave ii ane pate Mcane ge l'on peut emplr à l'ide dure d'Ebe-Aüs. On 7 Ha

an jo (1303, XL MELIK-NASER-HOU1MMEDBEN-KEL OU. dy

coudées et demie de largeur ; et, de la gueule à la queue, la longueur était de
quinze pieds. Le eorps renfermait trois estomacs (2,5. La chair, qui était
de couleur rouge, avait l'odeur 5,5, de celle du poisson, et le goût de la chair
de chameau. La peau avait quatre doigis d'épaisseur, et des dpées me pouvaient
l'entamer, Elle était si lourde, qu'il fallut, pour La porter, cinq chameaux , qui
la walnèrent l'espace d'une beure. On la transportait successivement sur le dos 573
de chacun de ces animaux, On l'avait remplie de paille ; et elle arriva enûn au
château de la Montagne. :

Un courrier de la poste, arrivé d'Alep, annonça que Garan se préparait à
faire une expédition en Syrie. On arrêta que l’armée se mettrait en campagne.
On désigna , pour cet effet, parmi les émirs, Bibars, le d'aschenkir, Togril-
Tgani, Keraï-Mansouri, Bibars, le dawadér, Sonkorscbab-Mansouri et Hosni

Je Bal as pl Jr pile jobs sam pet ball ge Je Loge its
Jai 25151 » Depuis le genou, jesqu'au sabot ele était, comme le corps d'un serpent, jaune «t
FE  N N po e  ki*
Dons mon Hatoire d'Égpié an trciré quelques d

purration de Mabriai. On y ht +3 La 15 20 19t ft Ce ON Les GLse,

gui 06 2e renéoutrent par

= paisson; et ke rosième de l'herbe, »
Le moth; igrife caillou, On it dans La Pie de Bibars par Nowaïr (fol.

D LL Ha UN LR, gnaÀ 2e netoen Fab, x irportiret à md mn
Zuanté de cailloux.» Dans Te Mile e une mai (im. 1, pag, 580): SELS mnt 45 if

92) Le Er On y voyait quatre esillux, dont charun pesrit deux ro.» Plus ion (om. L,
B29) sf 3,1 Las « Je Les romplirai de pierres, decailloux.» Et ib): jh pr lie ble
= De pie pierre du genre des aile, » Dans le manercrit a67 da Vtiann (Al: 80): LG d
Se, Li je ul \aaf «1 me lissient personne peser arec des cailoux où des pierres.
De Bt dues d'in gps que Ja cé: 1 Ce Je yes LOL Legb ee
Serbe Lejff La largeur de son dos était de huit palmes. 1 était plat comme un masiabths
Dans un Fraité d'Eippéairique (man. arab. 1095, fl; 20 r°): Labs le SN le Que es
lien ne soit pas plat » Ailleurs (ol. 24 1) TRE le ire vors uns terre
«plate.» Dans la Deseruion de l'gpe de Make (tom Îf, mas. 798, ol 275 #9): SN A5,
es 723 Ÿ Lehs ais, «1 dites gi eropls even.» Dans
Fe Be d'oimhtes (nan: Gr fa 138 «Je Fi un qy OÙ Lisy
abat jy fehait dans un instrament de fer qui présentait La figure d'une cures plate.»

nes( la) Lies

Google

198 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES,
«ddin-Lädjin, Roumi, l'stadér, avec les personnes de leur suite, et trois taille
hommes de le milice. Tous se mérent en marche le dix-huitième jour de Redjeb.
Bien!ôt des nouvelles conséculives annoncérent que Gazan élait venu camper
sur Je bord de l'Euphrate, que son armée était arrivée devant Rabbah, et
qu'il avait voulu former le siége de ceite place, où commandait Alem-ed
Saodjar-Gatmi; mais que ce général, par des négociations amicales,

engagé à abandonner ce projet. En conséquence, Gazan avait repamé l'Eu«
phrate; il avait envoyé un de ses généraux, Kallouschah, pour envahir la
Syrie, à la tte d'une armée nombrense, composée de quatre-vingt mille
hommes. Il écrivit à l'émir Iezeddin-Aibek-Alafram, raïb de Damas, pour Fen-
gger à se soumettre à lui. L'émir Ribars, le durchendér avec re suite, arriva
à Dames an milieu du mois de Schaban. 11 adressa des dépêches au Sultan,
pour le presser de se mettre en marche. Bientdt les habitants d'Alep et de
Hamah, arrivèrent à Damas, par suite de la crainte que leur inspirait l'approche
des Tatars. De son côté, la population de Damas se prépara à la guerre, et
a'attendait plus que le moment d'entrer en campagne. On ft proclamer dans
1h ville que si quelqu'un se meltait en marche , ses biens et «a vie seraient à la
disposition de tout le monde. L'émir Eehadurâs , l'émir Kalloubek, el Aes,
le djemelér, à la tête dun corps d'armée, prirent la route de Harseb. Il furent
joints par Les troupes de Tarabolos et de Hems, et tous se trouvèrent réunis
devant Harmah, auprès de Melik-Adel-Ketbogn, Les Tatars, avertis de leur arri-
vée, détachèrent, du côté de Karistain, un corps de troupes considérable qui
tomba sur les Turcomans. Asendemur-Kurdji, naië de ‘Tarabolos, Beh:durès,
Ghislow-Adeli, Timur, assadé (l'échanson), Anes, le djemddr, et Mohammed
beu-Kara-sonkor, se mirent en marche, à la tête de quinze cents cavaliers, et
surprirent l'ennemi dans le campement de Ord je di, , le onsième jour du
mois de Schaban. S'étant partagés én quatre corps, ils atlaquèrent avec vigueur
les Tatars, qui
reliche, depuis le milieu du jour jusqu'a l'A, et les exterminèrent. Ils

ient , dit-on, au nombre de quatre mille, les pressérent sans

en liberté les Turcomans, ansi que leurs femmes et leurs enfants ; ce q
mmait un nombre de sis mille prisonniers, 11 ne périt, de l'armée égypüenne,
que l'émir Anes, le djemddr Mansouri, Moliammed-ben-Baschkird-Näseri, et cine
quantosix soldats de la milice. Les fuyards retournèrent auprès de Katlou-
schah, laissant au pouvoir de l'armée d'Égypte cont quatre-vingta prisonniers

Google EN VOR

as 702 (1363). XL. MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN 199
tatars. On manda cette nouvelle au Sultan; et, dans la ville de Damas, on
battle tambour destiné à l'annonce des événements heureux. Le Sultan était
parti du château de la Montagne le troisième jour du mois de Schaban, aceom-
pegoé du kbalife Moustakfr-billah-Abou-rrebi Souleïman, et d'ane nombreuse 574
armée. Il laissa, pour gourverner l'Égypte eu son absence, lz-eddin-Aibek-
Bagdädi. Katlouschab, bâtant sa marche à la tête des armées taiares, vint camper
à Koroun-Hamah le treizième jour du mois. Les troupes égyptiennes reculèrent
devant lui jusqu'à Damas. Adel-Kcibogi monta en litière, attendu qu'il était
malade. Tout le monde étant réuni à Damas , les avis se trouvèrent parlagés
sur La question de savoir s'il fallait sortir pour combattre l'ennemi, ou attendre
l'arrivée du Sultan. Bientôt on craignit d'attaquer les Tatars; et on se décida
à partie. Le trouble se répandit parmi les babitants de Damas , et ils commen-
cérent à quitter la ville pour se diriger au hasard. On achelaît un Ane six cents
1 mille dirhems. Des habitants, en grand nombre,
se réfugièrent tous seuls dans la citadelle, abandonnant leurs femmes et Jeurs
enfants. A peine la nuit était-clle arrivée, que des coureurs de Tatars se répan-
dirent dans tous les environs de la ville. Les troupes se mirent secrètement
en marche, pour aller à la rencontre de l'ennemi. Toute k population de Damas
passa la nuit dans la principale mosquée, implorant à grandi eris le secours
de Dieu. Le matin, les Tatärs 'éloigoérent de la ville, après avoir campé dans
la vallée de Goutah. Les émirs, ayant 616 informés de l'approche du Sultan,
partrent de Merdj-Räbet, La, Rp 3 rencontrèrent ce prince au défilé de Scha-
djouré. lt 25, le samedi second jour de Ramadan, et baisèrent la terre
devant lui. En ce moment, on reçut la nouvelle que les troupes arrivaient,
au nombre de cinquante mille homes , sous le commandement de Katlou-
echah, naïb (lieutenaut) de Cazan. Aussitét toute l'armée prit les armes, et
l'on résolut de livrer bataille dans le lieu nommé Schakhab, Et, situé au
pied de la montagne de Ghabaghib, 4, (32). Katlouschah était eampé sur la
partie la plus haute de la rivière. Le Sultan se plaçaau centre, ayant à ses côtés ke
Khalife, le khdzindér (trésorier), Seïf-eddin-Bektemur, le silahddr, Djemäleddin-
Akousch-Alafram, na (vice-roi) de Syrie; Bulurghi, Aibek-Hamawi, Bektemur-
Boubekri-Katloubek-Nougaï, le silahdur, et Agbirlou-Zeïni. À sa droite se trou-

62) Duus l'aurais d'Aboutmahisen on lit Le séghié,

200 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
vérent Hosäm-eddin-Lädjin, l'oscadar Moubâriz-eddin-Sivwar, émir-schikar
{veneur), lakoubaSchehrizouri, Moubäriz-eddin-Ouliä-ben-Karaman. À l'aile
gauche, on voyait l'émir Kandjak (Kabdjak ), à la tête des troupes de Hamab ,
et des Arabes. À la gauche étaient l'émir Bedreddin-BektisehFalhri, éairsileh,
lémir Kara-sonkor, avec les troupes d'Alep, l'émir Bedkhàs, naïô de Safad et
Togrillghi, Bektemur, le sélahddr, et Bibare, le dawaddr, avec toute leur suite.
Le Sultan s'avanca, à pied, ayant à côté de lui le khalife, et accompagné des
lecteurs, qué réeitaient le Koran , excitaient les musulmans à combattre, ct leur
promettaient le paradis, Le Sultan s'arrétait, et le Khalife disait : « Défenseurs
« de la Foi, ne voyer-vous pas voire prince ? combattez pour vos femmes et pour
575 « la défense de la religion de votre Prophète (sur qui reposent les bénédictions
« de Dieu et le salut}. » Tous les assistants versaient des larmes abondantes.
Quelques-uns se jetérent à bas de leurs chevaux. Bibars et Selär recommandé-
sent à tout le monde de tenir ferme dans Le combat. Le Sullan retourna à son
poste; les esclaves, avec les bagages, se placèrent sur une seule ligne, derrière
l'armée. On leur dit : « $i un soldat quitte le champ de bataille, massacrez-le,
«et prenez pour vous ses armes et sa dépouille, » L'armée n'était pas complé-
tement rangée en ordre de bataille, lorsque, le samedi même, un peu après
l'heure de midi, les escadrons des Tatars approchèrent, pareils aux ténébres
de la muit. Katlouschah s'avança , à la tête des Foumans (corps de dix mille
hommes), qui l'ascompagnaient, et Fondit sue La droite des troupes égypliennet,
qui soutint l'attaque avec courage. Hosim-eddin-Lädjin, l'artad#r, Oulie-ben-
Karaman, Sonkor-Kafouri, Aïdemur-Schemei.Kaschschäich, Akousch-Sehemsi
le Addjib, Hosäm-eddin-Aliben-Bakhil, et environ mille cavaliers, furent tués
sur la place. Cependant des émirs du centre et de la gauche vinrent renforcer
les combattants, Selar s'écria : « Grand Dieu , l'Islamisme va périr. » Il appela
à haute voix Bibars et les 4ordjis, qui se réunirent autour de lui. Ils furent
aussitôt attaqués par Katlouschah. Selir et Bibars se signalèrent , dans cetle
journée, par des faite éclatante. Enfin, les Tatars furent repoussés et forcés de
fair devant les musulmans. Djouban et Karmedji, deux des chefs des Toumans
des Tatars, avaient cñduit an renfort à Boulaï, qui se trouvait alors derrière
les musulmans, Apercevant la défaite de Katlouschah, ils se rendirent auprès
de lui, et se placèrent devant Sir et Hibars. Aussitôt plusieurs émirs du
Sultan, Asendemur, Katloubek, Kandjak, accompagnés des mamlouks du

ax joa (1303) XL MELLE-NASER-MOHAMME D-BEN-KELAOUN, 20
Sulan, accoururent au secours de Selar et de Dibars; eontiarent l'ennemi et
le mirent en déroute. Les ‘Tatars tombèrent sur Burlughi; ils forcèrent son
corps de troupes à se débander. Le combat se soutint entre le corps d'armée
de Selar et æelui de Katlouschah. Chaeun des den partis tenait ferme en pré.
sence de l'ennemi. Cependant, à la suite de la mort d'une partie des émirs de
la droite, les soldats qui étaient sous leurs ordres avaient pri ie

a fuite, et avaient

par les Tatars. L'alarme se répandit pariont, et l'on erut que la
ite était générale. Le gros de l'armée pero s'approcha des trésors du

Sultan, brisa les coffres , et enleva les richesses qu'ils renfermaient. Les femmes

et les enfants, qui étaient sortis de Damas au moment du départ des émirs,

prirent aussitôt l'alirme. Les femmes découvrirent leurs visages , et laissèrent

floter leurs cheveux. Toute cette foule adressa à grands cris des prières au

ciel. Les esprits, À la vue de cette déroute, étaient presque perdus et égarés.

damais on n'avait ru un spectacle plus effrayant. Bientôt les deux armées su

pendirent le combat. Katlouschah, à la téte de son corps de troupes, se porta

vers une montagne voisine, sur laquelle il monta. IL était persuadé qu'il avait

remporté ln victoire, et que Boulaï était à la poursuite des fuyards. Arrivé sur 576

la montagne , il vit la plaine et les rochers eouverts de troupes, et l'aile gauche

du Sullau, qui tenait ferme, aves 468 drapeaux déployés. Frappé d'étonnement

et de stupeur, il resta dans son peste jusqu'à ce qu'il et réuni autour de lui

tout s0w corps d'armée. Il Fat joïnt ensuite par ceux q

aient poursuivi les
fuyards de l'armée du Sultan , et qui rameuaient un grand nombre de prison-
vers musulmans, au nombre desquels se trouvait l'émir Hz-eddin-Aidemur,
nakib des mamlouks du Sultan. Katlouschah ayant fait venir cet officier, lui
demanda d'où il était; 1 répondit : Je suis un des émirs d'Égypte. IL annonça
ensuite à Katlousehah l'arrivée du Sultan. Ce général apprit ainsi que le prince
était sur le champ de bataille, à la tête des troupes égyptiennes. Ayant réuni
ses officiers, il les consulta sur le parti qu'il fallait prendre. Dans ce moment
les tambours et les trompettes du Sultan s'approchèrent ; leurs sons firent trem-
Hler la terre, et portèrent l'effroi dans les cœurs, Boulaï, l'an des généraux
tars, décidé à ne pas tenir plus longtemps, s'éloigna de Katlouschah , à la téte
d'environ vingt mille hommes ; et, après le coucher du soleil, il descendit de
Ja montagne, et prit la faite. Le Sultan et les soldats qui composaient son armée
passèrent La nuit à cheval, et faisant batire les tambours. Les fuyards, guidés
1 (quatrième per ie.) 26

203 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

par le son des tymbales du Sultan et des tambours de guerre, vinrent succes.
sivement rejoindre le prince. L'armée du Sullan bloqua de tous côtés la mon
tage sur le sommet de laquelle les Tatars avaient passé la nuit. Bibars, Selar
Kandjal (Kabdjak ) et les grands émirs, employéreut 1oute la nuit à visiter les
émirs et les soldats , leur dounant des avis, les rangeant en bon ordre, et les
pressant de la manière la plus vive de se tenir éveillés, et de prendre par-
ftement leurs mesures. Le dimanche , au point du jour, loutes les troupes
du Sultan se trouvaient réunies. Chaque émir se plaça dans son poste, ac-
compagné de ses soldats. Les munitions et les bagages étaient à quelque
distance. Tout cet ensemble présentait ua spectacle imposant. On resla dans
estte position jusqu'au moment où le soleil s'éleva sur l'horiron. Alors Kat.
louschah commença à ranger son armée en bataille. Tous, fantassins et cava-
liers, descendirent dans la plaine, et le combat sengagea. Les mumlouks du
Sultan, ayant leurs commandants à leur tête, s'avancèrent contre Katlouschah
et Djauban, les attaquèrent avec une extrême vigueur, les combattant tantôt à
coups de flèches, et tantôt de près. Les émirs, de leur eôté, tenaient tête à ceux
qui se trouvaient devant eux, Cluque émir venait successivement engager le
combat. Les mamlouks du Sultan soutinrent la lutte avec une éxtrèmé pit
treté. Plusieurs de ces guerriers eurent trois chovaux tués sous eux. Les choses.
se maintiurent de cette manière jusqu'au milieu du jour, Alors Katlouschah
regagna la montages , après avoir eu environ quatre-vingts hommes tués et un
grand nombre de blessés. Toute son armée était cousumée par la soif. Cepen-
dant, un des prisonniers faits par l'ennemi, s'étant échappé, se rendit auprès
du Sultan, et l'avertit que les Tatars avaient résolu de descendre, dès le matin,
et d'aitaquer l'armée égyptienne. La nuit se passa de cetie manière, jusqu'au
point du jour. Le lundi, à la quatrième beure, les Tatais montèrent à cheval,
et descendirent de la montagne sans éprouver aucune opposition. Ils s'rvancè-
rent vers la rivière, où ils ne tardérent pas à se précipiter. Dans ce moment,
la malédiction divine tomba sur eux, Les musilmans, favorisés par la protec-
tion de Dieu, attaquérent les Tatars et faisaient sauter leurs têtes de dessus leurs
corps. lis les poursuivirent jusqu'au moment de l'asr, et retournèrent alors
auprès du Sultan, Des pigeons, expédiés vers Gazah, ÿ portèrent, avec la nou-
velle de la victoire, un ordre d'interdire aux luyards l'entrée de l'Égypte, de
rechercher ceux qui avaient pillé les trésors du Sultan, et de les te

oogle NEU YOR

as 703 (1303). M. MELIK-NASER-MOUAMMED-HENK ELAOUX. 203
Loane garde. L'émir Bedr-eddin-Bektout-Fattil fat désigné pour annoncer en
Égypie le succès du Sultan, et partit à l'instant même. Des lettres, adressées
À Damas et aux autres forteresses , y transmirent également ces nouvelles. Le
Sultan passa la nuit sur le champ de bataille. Le mardi, au point dur jour, la
population de Damas sortit au-devant du prince. Lui.même se dirigea vers
cette ville, à Ja téte d'un cortége composé de cavaliers, de gens du peuple,
d'hommes distingués, de femmes, d'enfants , et formant une troupe miens
dont Dieu seul pouvait connaitre lé nombre. Tous, à grands cris, adressaient
des prières au ciel et des félicitations su Sulian. Les larmes coulèrent en abon-
dance. On battit le tambour destiné à l'annonce des nouvelles heureuses. Et
se jour présenta un spectacle tel qu'on n'en avait jamais vu de pareil.

Le Sultan vint descendre dans le Kasr-ublak (le palais blanc ). Toute la ville
était magnifiquement décorée. Les émirs poursuivirent l'ennemi jusqu'à Ka-
tiataln. Les chevsux des Tatars étaient épuisés de fatigue. Les soldats, com
plétement découragés, jetaieat leurs armes, et ne Jivraient volontairement à la
mort. Les troupes égypliennes les égorgesient sans trouver de résistance. Jue-
que-là, que les hommes les plus vils de la populace et Les esclaves luérent un

grand nombre d'erinemis, et enlevêrent un riche butin. Un seul d'entre les
soldats massacra vingt Tatars, et plus. Les Arabes des différentes provinoes
joignirent les Tatars, et s'attachérent à leur tendre des piéges. Deux ou trois
d'entre eux s'approchaient d'un corps nombreux de Tatars, comme s'ils avaient
voulu les conduire au travers de là plaine, par un chemin plus court. Ils les
accompaguaient ainsi jusqu'à la nait; alors ils les laissaient, et retournaient
sur leurs pas. Les Tatars, enfoncés au milieu du désert, ne tardaient pas à
mourir de soif. D'autres, s'étant enfui du côté de Goutah, furent attaqués par
la popul
la campagne, ordonna de réunir les corps de tous les musulmans qu
péri dans le combat, et les fit enterrer dans un même lieu , sans.ablution et sans
Hnceul. On batit sur leur sépulture un monument circuhire.

Le maïb de Gazah rechercha avec soin œux des soldats qui avaient fui
du champ de bataille, les fit arréter et fouiller. On trouva sur plusieurs d'entre
enx des bourses pleines d'argent, et qui diaient encore toutes eachetées. L'émir
Alem-eddin-Sandjer-Djäouli se poria sur la route de Damas, accompagné des
trésoriers et des shd/hïd du trésor. 11 arréta plusieurs esclaves, sur leuquels

36.

mn, qui en massaera un grand nombre. Le Salan, étant sorti dans
aient

Google

204 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

saisit une portion considérable des objets qu'ils avaient volés. 11 y eut beaucoup
en prison. L'émir ne discontinus pas

d'hommes qui , pour ce motif, furent
dt recueilli la plus grande partie de ce qui avait

ses poursuites jusqu'à ce qu'i

578 été pillé-dans le trésor, et qu'il ne manquit plus qu'une quantité d'objets in-
signifiante. Le Sultan gratifia les émirs de robes d'honneur et de présents.
L'émir Seif-eddio-Burlughi, l'un de ceux qui avaient pris la fuit, s'étaut pré-
senté à la cour du prince, ne fut point admis auprès de lui. « Comment, dit-il,
+ cet homme oserait-il paraître devant moi, et soutenir ma vue ? » Toutefois,
les émirs ayant intercédé pour lui avec chaleur, le Sultan lui pardonna, l'admnit
en sa présence. Et l'émir baisa la terre devant son souverain.

Oa arréta un des mirs d'Alep, qui avait embrassé le parti des Tatars, et leur
indiquait les chemins, 1 fut cloué sur un chameau , et promené ignominieu-
sement dans les rues de Damas et dans les environs. Durant tout le mois de
Ramadan, la population se livra sans interruption à des transports de joie, Le
Sultan ft la prière, le jour de la fête de la rupture du jeûne. Et le troisième
jour de Schewal, il partit de Damas, et prit la route de l'Égypte.

Quant aux Tatars, ils avaient perdu la plus grande partie de leur armée; et
Katlouschah, én répassant l'Euphrate, n'avait sous ses ordres qu'une lroüpé
péü nombreuse. La nouvelle de la défaite étant arrivée dans la ville de Hara-
dan, des cris se firent entendre dans toutes les provinces. Les habitants de
Tauriz et autres villes sortirent à la rencontre des fugitifs, pour s'informer du
sort de ceux d'entre eux que l'on ne voyait pas revenir, Durant deux mois,
dans l ville de Tauriz, on continua à gémir sur le sort de ceux qui avaient péri
dans celte guerre. Gazan , informé de celte catastrophe, en fut profondément
aflligé. Le sang coula en sbondance de ses marines: il fut sur le point de
mourir : et il se rendit invisible pour les #ens. En effet, sur dix hommes, il
en était À peine revenu un seul. Cependant, où convoque {ous ceux qui com-
posaient l'ordou, Gazan, fétaut ausis, fit comparaître devant lui Kaltouschah,
Djouba , Soutaï et Les émira qui les avaient accompagnés. Aprés avoir adressé
à Katlouschah des reproches sévères, il donna l'ordre de le mettre à mort.
Toutefois, fléchi par les prières de ses oMiciers, il lui ft grâce de la vic. Maïs ;
par son ordre, on l'emmena de devant le trône, et on le plaça à une assez
grande distance, de manière qu'il pouvait être vu du prince. Il était teau par
les chambellans. Tous ceux qui composaient l'assemblée, et qui étaient en très

ango1(1303} XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KE LAOUN. 205
grand nombre, se ruërent sur Katlouschah, et lui crachèrent ou visage, jasqu'à
ce que toute la foule se fût disipée. Après quoi Katlouschah fut exilé dans la
province de Kilan. Boulai reçut un grand nombre de coups de bâton, et
éprouva les traitements les plus ignominieux. Des poêtes célébrèrent dans des
vers nombreux la défaite des Tatars. Le Sultan partit de Damas. Bektout-
Fattäls arriva au Caire le lundi huitième jour du mois de Ramadan, et donna
ordre de décorer la ville, depuis la porte de Nasr jusqu'à Ædbassihileh (la
porte de la Chaîne), qui fit paie de la citadelle. Il écrivit dans les diffé
rentes provinces de l'Égypte, pour qu'on en ft venir les musiciens arabes.
Avant l'arrivée de Bektout ; une dépêche portée de Katia , par un pigeon, avait
annoncé la victoire. Comme Bektout avait ralenti sa marche, à raison d'
qu'il avait à la main, tout la population était en alarmes. On avait fermé lex
marchés. Le pain se vendait un dirhem les quatre rit (roll), et l'outre 3,1,
d'eau, quatre dirhems. Au moment où cet officier arriva, tous les habitants
sortirent à sa rencontre. Et ce fut rééllement un jour de fête. Tout le monde 579
à l'envi s'empressa de décorer la ville, On dressa des châteaux. Les ostudar des
émirs se partagèrent la grande rue du Caire, jusqu'à la citadelle : chacun d'eux
prit la partie qui lui était assignée, et y élera des châteaur. On ft crier dans
la ville que quiconque emploierait un artisan pour un autre ouvrage que pour
l'érection des chateaux, se rendrait coupable d'une offense enveis le Sultan.
Le bois, les roseaux et les outils de menuiserie montérent à des prix élevés.
On se fit une gloire d'ornér mgnifiquement les châteaux. La population du
Rif (83) accourut au Caire pour contempler l'entrée du Sultan et la décoration

mal

(23) Lemet nf pluriel ani yon mg ip détigne ua compagne, On lie
ds le Commentaire de Tebriï su Le Aamdiun (p.670): T3 32 39 JU pal
pa el es 3291 «os LL «Le mot ni désigner beurz. Suivant bn Dertid, on entend,
par le tre la partie de l'Arabie qui aroisise le Saw {ia Balyionie) » On it dans les pris
d'hboutala (pag: 156) : Mes Pre y ue ff “Combien ere le mg de La Syrie er
« Karkh se tronve-t-il d'abreuvoirs. ..?» Tebriai, sur ve passage, s'exprime en cestermes :1 9 |
239 go de US À all gr LP Le Le mat désigne, dem I cnnirée des
2 abs ane paris qui as satiné de l'ên, Ca cs qu'tieste Ebn-Doraid. «Deus un versque cite
Pasteur du Strararresmut (man. arab, 629), on trouve ces mots : > Lis CH
3 3)\ En allant vers toi, nous avons dépassé la campagne du fe Une note marginale doune
l'explication suivante : JL, lé 1,7 Css Loal,ts 25,04 5 EU
pl errlhs ais pi Lé Gel ip CG Las «Le mot 24 digne to campagne de

Google “Ei ïe

208 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

dela ville. En effet, les habitants avaient exposé au jour des bijoux, des pier-
reries, des perles et des étoiles de sois de tout genre, pour orner leurs mai-

» Barraher de Koh, ini que Les village qui avoksinent cet deus vis, On dit aus, rearive-
< mentas mot if quil sue ane terre ensemencée et fre. Le pluriel est Aa,» Gn Et des
Lee auvrge (Lave Ph Je bu, Le, LI D 5 LE Cet ele principale da au,
apport es campegs de La Far du nombre des halstants.» Masoudi (Mort,
nous fire ces mots: y Leasls OLA Ja Le plus important des roraumes, et
cali qui renfermeles plus vastes campagnes, + On Hit dans Des Adétame mia ed Morin Aroburm
38): El Jess gta) Qyôl 2H lai permit d'eutree dans Le #72 Das Les danaes dar
ar (ame 1: 10), nous Unoëÿ Lu} ay Le y cemt-irela aampage du Yeah
Ailerstom H, pag à AD Le EU ose armquervos ver cames En (pag 281
SE Sn 6h CN 2 9 gr “Etat a pv es campagnes, a ne cam pas
Un vers cite danse Fétimah (mar. 350 fl 181 V°} offre cs mots: LS
{rs Let 22220 a'antique souffle Le vent du nord, nous sommes entre des jardins
a des dompgnes. = Ailleurs (308 0): Le are qe vod pe 2) «avait son qurtier
» d'hiver dans es plainé de Djordjon.» Das le Prat dé rique à Ebn-AUMIr EU, 213 89 à
QG ap TA 3 à tait camlammment dan L nl enpagne de Pink «Dana Le
Kiab-ala (uen. ar. 053, 1 95 3 ol nl Ge JG gra
1e val ge 29} ot Loi, «Le prie des croyants m'a ardone etai ace a
“partie la plus culée de La contrée des Arabes et dens I partie de la provinee dela pus voi
sine de Perse.» On voit que, dant 6e passage, le mot nf désigne expressiment Ja Babrlenie où
halte qui ex, en effet, une conirée loue composée de plaines. « Dans l'iaare de Maine (de
men mener Ble74 27 12 Je y rh qe del Las Len
« pasteurs et nos ne Fümes jamais des pauples agriculteurs. « Dans l'Asie d'Espagne de Makarri
tome L man, 306, LL 0): AN SG | 1 le honte x is mis
“tan de l'Espagne « Dansk Proléfonine d'EDE-Khadron ui. ag r) à DL gr sat
gs ls «ls s'élognërent des plaines dela Syrie et de lab Du l'Hutire du mème
Level, ge or go 3352 geo JS à es M «ne cent, chaque
munie, de hier supairoment plane ot der! Allen (lan VIE EL 28 27: gl DK
Lib) (y sata ed LL, LI Di À ll up dl possédaient, dans es plaines
na rebanoni dam des era ne joe fun prné nc des Zeb»
Dans F'Hiroire de Kairomen (man. ar. 782, (01 167): ge 2005 LS Usb Gill
53)! sUnetemme ; portée dans ane litre, le rencogtra au mement où ee arriva du 9 (de
2H plaine.» Daos ve Fraieé de Géographie qui appartient à M. Delaport (ol, 68 verso): (y),
JA ie) JA 1 descente Le nd a mer Mais, dant a pate, je aq ft ie
D [2 Le rivage dela mer.»
Ce venne a pas également dans le langage arabe de l'Égypte, où il se prend dans deux seu.
Tastôt, à désigne en geñéral, une plaûne, une campagne. Tant}, mais plus rarement,et surtout chez

sommes des porples

écrivain. LL

Google

ax so2 (1303). XL. MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-K ELA O UN. 207

sons. Avantla fa du mois de Ramadan, tnut ee qui avait rapport aux châteaux.
se trouva terminé, Niser-eddin-Mohammed{Ebn}-Alschaïkhi, le wa, ft élever,

Les éerivabns d'une date aneie

mi d'ogiique esprvatet Aa provtess laférinuee, quel Ghace
entsommée le Det, et quiet, en ef, 1 partie ue l'Égrp
0 it dans le Dindn-dincha {na
Saleh Je.)
Le mot, ds

priique spécialement un canton composé de vilages. L'Égypte se dvi ea deux parties. La
«perte méridionale. et h parte septentrionale.» Dans l'Hisuire des Parrarches d'Alerandrie
Lo. par go): QU get il one pes LR ee ae Une miresse +

me este eue de Sa ele ACL etc

etage, Le mot nf op cui de ad signe l'Épe fériare PI 18e (pa 95): ya
A QU Li I st 5 QE «ous cevx qui cetrouvaiot dan le Sid denradirent
verse A, pou aller chercher des leurs {om 1, pe 28}: gd JV pale M

Sel Vers tonte es provinces deu A es deux aid» Pa bas (p.31) ai
les A sun) je)! ps» Leur descente de Ia province du Saïd à cle du 2.2 Ailleurs
Ge sel, D gp ee 58 LL pute» Les évéques de La entrée d'Égypte se
a rassemblérent savoir ce dû A et eux des deux Soi.» Pl bas (p. 95): 5 IT
Bone Ney se transporte verse AY. or du cd de Sd» Pl Das. D, en
Ti que des us nombreux pararent dans Le AJ et dévorirent Les mañssons. Pas bas (p. 336, est

memiou de Maupeceur de 2 D JEU. Aus (pe 8): 352 LE D LCL
Agile Il furent maîtres de toute Îà prorincedu Aÿ savoir le Scharkiah et le Garkiah » Plus
pe erohe 30 ee y LL lan Len Levtah exoroe Hour au
ke A, den emparèrent Ex (hu): small, 2 28 cl ecnquit fe Au ere Saïd. Plus
hasip. an): DL Ÿ JU Los. anal, ON ob D tte St
anally = Qu'ils habitent où is voudront, dans le Aÿ on dans le Suïd. Lis sortirent de li, etéc
<répandirent re es (es pains et LS,» Ailleurs (p.356): Ke Joly pot N pe
3 «1 décida qn'ancen moine ne résidersit dans
Eh ep AS ll es mo es el compagne +
En, dise une division del Bgypte Inérieue, qui nous et indiquée par Mari (Deserprion de
LBgrpu, man. Ga, fl. 4er, et qu'à san dote empraaée à un éeriraia mtirienr, une des
artie-de cet couirie poue Le nom de Baur-arrif À )| Qobu e eu elle qui pour capitale
a ville de Manouf, El Hall, das se Géographie, amploicle mot 3} pour désigner l'Égypte
supérieure, 1 di que es enux du Ni séjouruent su Les Lerres dant 1e Re le Mau les loi,
A expose qu'une frootère de l'Égypte se ermine au désert qui se trouve « debons du Aÿf et

Enño,i s'exprime sine: Ji, JU UE el

FL ph le soiree Lo M «Léman
de ertie ville;

Rae he msn
at D pe A
os el ball, 81 3% LE Le 5 De

la langue litérale, désigne ae Heû abondant en roux et en cultures, Exsuite, eu

“appelée Babylone, construite en

1e ville où dns une campagne.» Et en
ee moines dans ls il

208 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

à la porte de Masr, un chhteau qui offrait à la vue toutes sortes d'objets sérieux
en phaisants. Par son ordre, on avait placé des bassins pl,al remplis de sucre

porte le nom de Aÿ. Les villages d'Egypte sont pour la plupart dans le Hauf'et le Ajf.« On sent
ae, dans ces passages, le terme »ÿf. qui désigne en géneral, La partis culebée de l'Égrpte sus des
“x rives du Ni, sapplique principalement aux plaies qui l'élendent depuis le Caire jusqu'aux
catarases, Aboufèla (Deco Ægrpri, d. Michaclis, p. 4}y assure que le parie de l'Égypte
qui s'étend an desuns da Fostat, sr les deux rives da il, portent le nom de Said, et La partie
inférieure ceui de A. ajoute ve largeur du A depuis les environs d'Alexandrie just
‘extrémités du Hauf oriental, eut de huit jourmèrs.» Gr passage est sans dont tris-préis. Mas on
jeut suppuser que, duns cette circomstaece comme dans boancoup d'autres le géographe arabea
sançé à copier es éerivains antérieurs, qu'à représente ce qui existait réellenent à l'époque
aa il rédigeaie son ouvrage. Makrisi, décrivant les mœars des habitants de l'Égypte (Deseripuien de
Légpes man, Gba, 25 1°) dit ral F SOS, gout Ja op tels 3e
ts du if ides Exmmpagnes) sont pins actifs, plus appliqués que les habitants des.
misent d'une meilleure santé. Le mére écrivain (id 61. 107 #) emploie le
mot 3) pour désigner les cempogncs ke La laute Égypte, et les distinguer du désere qui Les
avoai3e Plus loin fl. 108 #) : pa no up pl » Le M Qt plaise) du Saïd &Égypte.«
Ailleurs {fol. 335 r°) :LaÿL ls HaLDIs pas «Miss, le Caire et leurs campagnes. » Ailleurs (1. 11,
198, 256 1°): pa 3h Ba CNI LL Le églines d'Alexandrie etdes campagnes
de l'Égypte + Ph ll (fl. 389 v) Gt, CU 5 nl à Les église stades dans les
<eumpagnes et les villages. + Dean un psg où le mme Réiorien parie de l'établissement des
Lrins arabes das l'Egypte (man 693, fol 45 1°) on Hit: por 39) mopa] ij de crois que
dans cet endroit il ne faudrait pas traduire ir Ajfd'Égrpe, comme at d'ue manière excle-
ave l'Égypte inférieures main qu'on doit rendre les Mots ae 3 3 pur Lércampagnes Le l'E.
Plus bas (ol. 46 r),où lc qu'aue Femme cop or au Abal Mimoun _ ja À 319 + Le présent
du nf c'en-à-dire, Les denrées que Feumissaent Les campagnes de PÉgypte. - Dans le Aa
cssebak da mème listorien(tem.L, pag 285): Coll y Je clé «His'empara de la en
du Mogreb Ailleurs (ton. UL, man. 674, fl. 216 79 + QLN, Qt De + La mue
eue pare des vas et des campagnes.» Plus Das (6.94 NI QI QE gr = Toutie
monde sortit dans les campagnes. » Dan Le Thai des amine ol. 19 V9): JL Ja
yet LS; pes Jaul (6 «Dar la campagne, dans les régions inférieures et supérieures de
<Fégypte les Habitants mouelent.+ Pis Das (Fo 29): Slt, 5e 3! «D che « Le more
“alt fat considérable dans Je cumpagnes etes vilages. » 2 (fol, 33): Labs 3 po le « La
hauteur du Caire et la campagne de ces vis,» Dans l'cobr d'Abmed-Askaltu (ton. 1,
Bt aBv: pt LI, ALI à lis « Voilà ce qui avait lieu à la ville, quant In campagne.»
Ps bo r°) à HS AT ALI «Toute monde sort dans les campagnes.» Dans
Là Fe de Melit-Aschra (de mon manuscrit fl. pp v°): 92 qe Le 2 Lel,5 «Les

denrées ariv

a m03(1303) XL MELIK-NASER-NOHAMMED-BEN-KELAOUN. 209

et de citrons. Et auprès étaient rangés ses mamlouls, qui tenaient ea main
des tasses L,2 (34) pour donner à boire aux soldats, Le Sulian arriva le

les Bérou-Saud. » Luteur du Mesdlekalahsdr {m. 583, fo. 261 r°, parlant de l'Égypte, sex
prime ainsi: 3) Ÿ 3 Leaies dl, 4 « Dans Les campagnes l'ande variait de prise
Dans le Manhelaéf d'Aboa'imahäsen (tom. L, ol. 206 4%): BNL, SUN Se fut lord
«dune le campagres et le rues. » Dans une Ave d'Égype, qui commente à l'année 1099 de
Fire (de moo manvsert, fl, 18°): 30 5 Bel jus (3 « À Mir, an ire, et dans
«les campagnes. » Ce mot est encore en ussge en Égypte. Léval'africuin nomme plusieurs fi
partie de l'Égrpie, appelée Arfa (Afnea, p. 656.1 dit que In contrée depuis Le Caire jusqu'à
Rosetie se aonme Arfa, Plus bas (p. 669); il désigee, par le même dénomination, ia «Gr marie
uma où 1e trouvent Alezandrie , Rouete et autres vues, Mais à comme alleurs, Léo n'a fit que
eopier des écrivains plus areiras qu'il avait sousles yeur ; et ion témoignage de prouve rien pour.
l'époque où il composait son ouvrage. Burckharde (4rrhc prœwrbr, p. 37) atteste que le mot
ef 2il, Ares ven pion les villages situés apte le
«ire la Méliterranée, » Se Wikisson (Pipasraphr 9 Zhcber, p. H43) s'exprime en ce
termes : « Le nom et {terre cultrable) n'est pas restreint à une portion partieliére de l'Égypte.
«I s'aprique à toute la vallée du Mile opposition avec le désert,» Bremond ( iarei nel Erin,
#5) nomme La province appelée Erjf Et Paul Lucas emploie l: mème expression. M
toute apparence, ces deux voyageurs n'ont fit autre chose que copier l'amention de Léon l'fri-
ain. Enñny leche cf (page, pe 36) momo _5L Ni «Les femmes dela campagne »
Delà dérivele mot qu ini rio, musique On dun es Ml ef une Na, om,
425) + E& yer® « Une vilageoise s'monie. » Dane Le Thoité d'agricultere d'Ebn-Avdm (1 L,
19): el pt dell « Le moatveux, le champêtre, celui de la plaine: Durs la Der-
cription de l'Eprpte de Mokria (sas. 689, € 136 #): LA, ol «Cest une terre champêtre.»
Dans les dunes d'Eutychi (io. Us pr is à ST Le la fn page
Dans là Congaéte a Égrpte d'Abd-elhaham (pe 15} D) 91 *Cest une terre chum
spétre et déserte, » Dans Lu Cer der canons des eiles (mans 118, € von r): 0 de)
Un villgeobs, en paysan.» De à vient également le mot ©_ÿL5) qui signie un aülaous. Dans
Kétsoired'Égrpe d'Ebn-Aias (tom I, La09 #°): BV y qe pl « La plus grande parte
= entre eux se compasait de culivteur et de vilageës. + Ailleurs (245 7 : LI
AU by 233 ge = Le plus grande partie des péerios se compoai de calératmun ct de
«paysans des dfiérenies provinces.»

Les nombreux. pasages réonis dans cet noie démontrent, si je ne me trompe, que le wat
Ai.) à d'est pas proprement le nom d'une provinee; qu'il désigue, eu général, ane eu.
pages an lieu outiréy que dan l'Égypte, et surtout che les chrédens, quolques écrivain ont
appliqué cette dénomination À l'Égypte inférieure, aneodu que cette parie présente les plaines.
Les plus vases et les plus Fitiles, Mais que, chez La plupart des historiens et des gémgraphes,

AL. rsotrième partie) 27

ge pa gré 1e 3e | 9 yen» Gent à Miniet-Ganr, ct dus la campagne voisine, qu'habitent.

elle, désigne la entrée onver.

210 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

mardi vingt-iroisième jour du mois de Selewal. Toute la population sortit à
sa rencontre. Le loyer d'une maison devant laquelle devait passer le prince
s'éleva à cinquante, et même cent dirhems.

Dès que le Sultan eut atteint la porte de Mas, tous Les émirs descendirent
de cheval. Le premier d'entre eux qui mit pied à terre fut l'émir Bedr-eddin-
ektäsch, l'éminsifdh. 11 prit les armes du Sultan, Le prince , en considération
du grand âge de ect officier, lui emjoignit de remonter à cheval, et de faire
porter les armes derrière lui. Bekthseh refusa d'obéir, et continua de marcher
à pied. L'étir Moubariz-cddin-Sivwar-Roumi, l'éairsehikar (veneur) portait le
parasol et l'oiseau, Li, 11; l'émie Bektemur, émésdjandr, portait le scepire,
La et l'émir Sandjar, le éudmakeir, la massue, «nil. Chaque émir marchait
à son rang. Chacun d'eux étendit par terre des pièces d'étoile, (3£e, depuis
son château jusqu'au château voisin, Lorsque le Sulian avait dépassé un de
ces édifices, on s'empresait, dans le château le plus proche, d'étendre les
tapis, sur lesquels le prince, avec son cheval, passait lentement, attendu que
les émirs marchaient devant lui. Toutes les fois que le Sultan voyait le châtean

cu nom à tomjours Fodiqué de campagnes, et surtout Let campagnes qui d'étandent aur les deux
rives du Nil, et qui constituent Ia seule partie fertile de l'Égrpte.

D'aprés ls détails que je viens de consigner lc, on pourra modifier ceax que jai donnés, 13
à longtemps, sur cetie matière, dans mes Acces sur La Jangue et La linératre de l'Egypte,
pe 180 « sui.

(4) Le met Âsy2 désigne an ve, une imue, On it dans la Dererpron de d'Égypue de Madrisi
tom. 1 fol 25 9-0; da pie dopé LT] dus qe «Parmi ces vases se treuvait ue

* tasse d'onyx avec mie Éttb. EAU ET tasse tomba. » Ailleurs (es. 197,
Lee) ob à ases à bnire se tro pe
aus, + Dan Pre dgrpe Abou naheu (man. 663, L 54 1°): bts Le 5
A Vs Lg + parer se manleuhs, qui téaieut des tasses, fi de douar à Boire
aux soldats. « Dans le Marhrt-1#f du même auteur man. 752, (. 164 v°)

sjông “LA «Une lame d'en sy vendait un dichem.» Dans l'or d'Âgrpée de Es
AL E io 192 32 UN ge Bt gp à « Le prix d'une tasse d'eau mania jusquà on
“au, Da Band de TP db (ago) y a Et à Les m0 lobe
<Les (ee (el : En cresntson tombe, on ÿ trouva uné Late dé 08 ne put savoir de
quelle matière elle étit faite. » Le mot meschrabak à ps a la même signification. On Hit dans les
Farages d'Eba-Btoutah (fl. 61 1°): 2344 ges DS ia Le Degrands vases d'a
» gent que l'on désigne par Le mot marais royageur Burckhardt (Traces dr Arabie,
{t. pe 166), fait mention de vases de terre, appelés meshrele, dont i donne ladescription.

Google A TOR

2x gen (1303. XL MELIKASER-MOHAMMEDBEN KELAOUX. on
arrétait, ainsi que les émirs, pour considérer ot édifice, et
remarquer tous les objets qu'il renfermait. Les prisonniers tatars marchaient
derant le Sullan, chargés de chaînes, et portant , suspendues à leurs cous, les
têtes de “ceux de leurs compagnons qui avaient péri dans l'action. En outre.
mille têtes étaient placées au haut d'un nombre égal de lances. Les prisonniers
étaient au nombre de seire cents, et les têtes suspendues à leurs aous se trou

d'un émir, il

vaient en même quantité. Devant eux, on portait leurs tambours crevés.

Voici l'indication des châteaux qui avaient dté élevés dans cette circonstance :
Le chäteau de l'émir Niser-eddin-ben-Alsckaikhi, placé dans le voisinage de la
porte de Vasr; tout auprès était celui de l'émir Alä-eddin-Moglatai, rds-medjl
ensuite celui d'Ebn-ltmesch-Sadi; celui de l'émir Alem-eddin-Sandjar-Djtouli;
celui de l'érir Togril-Igâni; celui de Behädur-lousouf (35); celui de Souris
celui de Bilik-Khatiri; celui de Burlughi; celui de Moubäriz-eddin, l'émir-
2ehikar; celui d'Aïbek, le Æhdzindär (trésorier); celui de Somkor-slasar; celui
de Bibars, le dawddér ; celui de Sonkor-Kemili; celui de Mousa, fils de Meli
Saleh; celui de Seifeddin-Melik j eclui d'Alem-eddin-Sawâni; celui de Djeml-
eddin-Taschliki; celui de Seieddin-Adam ; celui de l'émir Selar, Le naib ; celui
de Biburs , le djdrchenkir; celui de Bektäsch, l'énirsidh; celui du awdschr
Mourschid le khdzindér (trésorier). Le château de celui-ci était placé à la porte
du collége Mansouriah ; ensuite venait le château de Bekterur, l'énéreddn ;
puis celui du sawéschi Djendar; celui d'Aïbek-Bagdädi, le naïb/ghatbah; puis
celui d'Ebn-ÉmirsSiläh ; puis celui de Bektout-Fauäh ; celui de Schâker-To-
grili; celui de Tali, le sélahdr; celui de Bektemur, le sifahdr; calui de Lidjin-
Zitbadj, le djdschendir; celui de Taibars, le Ahazindar, nakib de l'armée ;
celui de Balbän-Tarne; celui de Sonkor-Alaï; celui de Beh4-eddin-lakouba
celui d'Abou-Bekri; celai de Behädur-Moëzzi; celui de Koukâi; celui de Kara-
ladjin; celui de Keraï-Mansouri ; celui de Djemil-eddin-A kousch-K ati
saba. Le chateau de celui-ci était placé à la porte de Zawilah.

Le Sultan s'arréta, et fit monter à cheval, derrière lui, l'émir Bedr-eddin-
Bektäsch, l'émir-sléh, qui portait les armes du. prince; ensuite il s'avança,
marchant sur les tapis de soie |3£ (36), qui régnaient jusque dans l'intérieur de

580

(85) Dans l'histoire d'Abou'imatsen on It: Bebd-cdéin-Tourou.
(6) Le mot shibkah 3Ëe, qui fit au pluriel schkat (BAL où (JUL désigne une ide d'éae
37

an HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

la citadelle. Des Félici avaient lieu dans le palais du Sultan, dans les
maisons des émirs et autres. Ce jour offrit l'image de la fête la plus imposante,

ions, Si

Qalit dune le Disum-alincchd (man. 1573, fol. ax v): AW poele Bite pres Ce
a Lee ere gr ge El iQ né alé Se Au LE
MN Lib 2es pièces de soie jaune etrouge, brochée, que l'on étend sous les pieds du chenal
Tu mantique, et cas teulement, lorsqu'il arrive d'un royage éloigné; il marche dessus depais la
à ports de Mass » Daas les Fayages d'Ebn-Batoateb (fl. 66 19): (3iot es ms noch
Ludo ho ya, + On étendit devant ni des pièces de soie sur lesquelles il marchait.» Dans
P'Hoire d'Alep (man 7a8, fol. 87e): LI Bts Pl et poil se «les habitants
LR En et da
2 (satin).», Dans la Chronique de Bhehébi (man. 546, Là 39 #9): aLuLL ele, vai gt JS
isa LEE ep Qalusls « On ditque sn tunique, som turban, son fiers et san calegon
<tirt es Pansmême ce d'cofe.» Danses Faneds 'Abos (LV, 10): y Led
iaut Gil PS ie à,à, 6h «On étendit devant so cheval ue grand sombre de
de ae a re
Jasées gl IL «11 athtau pièce de roue école et un mouchoir. Dans Le orages d'Eba-
Batoutah (ol. 47°): 3er” Lis à e «I ui destins une pière d'étofe formant une tire,»
Dans Pole d'Égrpte Er Mia (0 ol 82) pe (EN! L4) L2445 + On étendit pour
« elle lespièces de soie. » Ailleurs (fol. ga v°):2È£ LE sal, JÉ «il y avait, pour chacun
« de mous, cest pièces d'état A De Je JA et oi et EAN
BLS,-, « Les pièces de soie qui étaient employées pour les lceteurs et le: prédicateurs. + Dans
d'Aiire d'Égypte de Mjéberd (ion. 1, € 39 r°): el (GAS) aile | Je «Sur les boue

« tiques étaient des pièces de soie.» Dans la Desert de l'Égypre de Matrisi (low, L, man, 797,
fol. 346 r°) iles dit,en parlant d'ûne tente: Lit, 15,4 ax LE « Elle se compos ait d'échantillons

< rapportés et de does d'tfe.» Voyez mai Aouhmahäten (man.663, ol 54 +9). Au rapport
de Mais, le mot Lt désigait une me, On lit, den cet historien, Pesripuion de P'Égype
(run. 683, L 3g0 8): bn 3 does pet 362 QU Ji 9 entr dans la schtet,
« qui était une tente arrondie et vaste. » Ces détails soat empruntés au Mesflek-alabsdr (man. 583,
fol. a71 verse).

nomment ernfperhh n9ghpe esteh-dir ame chien d'éfs

que l'on plaëe autour une rente. On lt dans l'Æitoire de Saladin de Beha-eddis (p. 185): 8

Alan 3 919 LE, lo! à On tend Le dei et une ska qui régnait tont autour, Et (p- 21%):
$ 2 y «On plaçs ame tente aatour de laquelle régnait ane shiklah. »

Lemet LE sigoiie une piése de melal où d'autre chore, On lit dans les Mlle ef ane nuit

ont p. 29: Gr! gr yritt Leb «5 portes componsit de deux pbm d'ébène. » Et

(bi Rs 251 ALU « La pète 'oavit avec ss deux pie (ses deux atlas » Dans

Ltd de Jérutien (am, 7 pe 1) és LS ge eee tés ue gl +

ax 708 (1303). XL MELIE-NASE RMOUAMNED-DENKELAOUN. 113
Lorsque le Sultan fat arrivé dans la citadelle, il grtifis d'une somme de
trente mille dirhems l'émir Burlughi, et le nomma émir de la caravane,
<259 eh Tous les émirs s'avancèrent l'un après l'autre. Le prince écrivit de
sa main, à Abou'lgaib et à son frère, émirs de la Mecque, pour leur enjoindre
de ne plus souffrir que dans l'annonce de la prière on employät la formule
Jul p& Je Le» cvenez à la meilleure des œuvres. » Depuis cetie” époque,
aucun Iman Zeïdi n'oss se présenter pour fire la prière syr le territoire sacré.

Cette même année, l'émir Bibars, le djdsehenkir, se montra vivement irrité
contre son secrétaire, le moallem Manäwi, attendu qu'au moment de l'action
il avait pris la fuite, et s'était retiré à Gazah. Il manda Aboulfdail-Akrem,
le chrétien , écrivain du hawawfhhdnah , et le pressa vivement, jusqu'à ce
qu'il eût embrassé l'islamisme. Ensuite il le fit resétir d'une robe d'honneur,
et l'installa à la tête de son dan (bureau). Get homme se trouva alors placé
dans un rang trés-élevé, et prit le nom de Kerim-eddin-Lebir. Nous raconte-
il plait à Dieu , la suite de ses aventures.

Cats même année, l'émir Bibars, le djdrehenkir, s'occupe du soin d'abolir
la Féte du martyr, qui se célébrait en Égypte. Les chrétiens conservaient un
coffre où se trouvait enfermé un doigt, qui, suivent eux, était le doigt d'an
de leurs martyrs. Ils prétendaient que la crue du Nil ne pouvait avoir lieu ;
ai l'on n'y jetait ce coffre. Les chrétiens de l'Égypte se rasemblaient sur Lo
territoire de Schoubrä. La population du Caire et de Fostat sortait en foule de
ces deux villes. Les chrétiens montaient à cheval pour se divertir. Toute la
plaine était couverte de tentes, et le fleuve de barques remplies de monde.
1 n'y avait pas un musicien, un bouflon , qui ne mnt à cette fête. Les cot
sanes y accouraient de toutes les villes. Dans ce sul jour, on vendait du vin 581
pour une valeur d'environ cent mille dirhems. Et même , une année, u chré-
tien vendit pour doure mille dirhems de vin. Les habitants de Schoubrh ac-
quitisient le kharadj (la capitation) avec le prix du vin. Le jour de la fête,
de nombreux désordres avaient lieu, et il se commettait plusieurs meurtres.

=Sur Le tolt de la mosquée étaient des piâces de plomb au nombre de septmill. + Dans la Dés.
enptian de La moque de Jénalan da Séñsut (de men manerit, fl. 63 r) : gel Je
SL, apomee EN js 2 Ebompes 2e AN ee ele CE eye Le to de mosquée
«6 compose de sept mille sept cent pièces de plomb Chaëune de es pières pise soixante-dix
st

Google EU

Er] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
L'émir Biban éndonns d'abolir cette fôte, et défendit de jeter le coffre dans
le Nil. Il mit en mouvement les Adi et le wdli, pour empêcher les réanions.
Al avait eu soin d'écrire à tous les gouverneurs de faire proclamer que personne
ne se mit en marche pour aller célébrer la Féce du martyr,

Cette défense causa aux chrétiens un chagrin bien vif. Réaois aux Copies,
qui avaient feint d'embrasser l'islamisne , ils allèreat trouver Tadj-cddin-ben-
Said-eddaulah, qui jouissait d'un grand crédit auprès de l'émir Bibars. Tadj-
éddin se rendit auprès de l'émir, et essaya de lui faire craindre que la per-
ception du Æharadj ne restit arriérée , si la fête était cupprimée, et si, par
suite, In crue du Nil n'avait pas lieu. Bibars, loin d'écouter ses sollicitations ,
persista dans le projet d'abolir La fête. Et la chose requt son exécution.

Cette même année, le souverain de Sis équipa, sur 4 mer de Chypre, plu-
sieurs vaisscaux chargés de‘marchandises, dont La valeur s'élevait à environ
cent mille dinars. Ges bâtiments furent jetés par le vent dans le port de Da-
miette, et pris jusqu'au dernier.

À cette même époque, on reçat la nouvelle que, dans la contrée soumise à
“Taktal (37), ea la disette avait régné l'espace de rois ans; qu'à cette famine
avait eucoddé une mortalité qui attaquait les chevaur et les troupaaux ; en sorte
que tous ces animaux avaient péri. Les habitants, n'ayant plus rien à manger,
avaient vendu leurs enfants et leurs proches à des marchande, qui les emmme-
nérent en Égypte et dans d'autres pays.

Vars se même temps, on éprouva en Égypte un violent tremblement de terre.
Au Caire et à Fostat, au moment où l'on éleva les châteaux , et où l'on décors
la ville, les désordres commis avec les femmes, et les soènes d'ivrognerie furent
portés à un point qu'il est impossible de décrire; et cela, depuis le cinquième
jour de Ramadan jusqu'au huit du même mois, époque où les châteaux furent
démolis. Le jeudi vingttroisième jour du mois de Dbou‘lhidjeh, au moment
de la prière du matin, la terre tout entière s'agita ; on entendit un craquement
das les murailles, et, dans les toits, des bruits effrayants. Les hommes à pied
Araïeut contraints de se courber; les cavaliers tombaient de leurs chevaux. ia

691,86) que ce prince, qui état ls de Man-
sex la ville de Sarsi et la contrée du Kap-

Google SE ïe

ae qoa (1303) (XL MELIK-N A SER-MOHAMNED-BEN-KELAOUN. a$

population s'imagina que le ciel allait s'affaisser sur la terre. Tous les habitants,
hommes et femmes, sorlirent dans les rues. La frayeur et la précipitation
étaient telles, que les femmes ne prirent pas le temps de voiler leurs visages.
Partout régoait un affreux tumulte ; partout se faisaient entendre des cris et des
hurlements, Des maisons s'écroulérent ; des murailles se fendirent; les mina-
rets des mosquées et des colléges furent renversés ; des femmes enceintes, en
grand nombre , accouchèrent avant terme. Des vents impétueux s'étant élevés,
le Nil déborda, et jeta à la distance d'un jet de flèche les barques qui se trou-
vaient sur le rivage. Ensuite l'eau se retira, et laissa à sec ces bâtiments , dont
les ancres étaient brisées. Le vent entrain les bateaux qui voguaient au milieu
du courant, et les jeta sur la rive. La population éprouva des pertes im-
menses. Car ceux des habitants que la frayeur chassait de leurs maisons les 582
quittérent, sans se meltre en peine de ce qu'ils y laissaient. Et des brigands
leu) Jo pénétrèrent dans ces retraites, et enlevèrent tout ce qui leur
plaisait

Les habitants sortirent du Caire, passèrent, pour Ia plupart, la nuit en dehors
de la porte de la Mer 41 Let dressèrent des tentes depuis Boulak jusqu'à
Raudab. Peu de maisons, au Caire et à Fostat, restèrent complétement à l'abri
de la destraction; plusieurs furent entièrement dégradées. Les barrières
placées sur le sommet des maisons s'écroulérent. Il ne resta pas une

son
sur la porte de laquelle on ne vit de la terre, des briques, et autres objets dus
même gere, Les habitants passèrent la nuit du vendredi dans les dj et les
mosquées, implorant le secours de Dieu, jusqu'au moment de Ia prière de
vendredi.

Des nouvelles, arrivées successivement de la province de Garbiah, annoncë-
rent que, dans la ville de Sakhà , toutes les maisons s'étaient écroulées, en sorte
qu'aucune n'était restée sur pied, et qu'elles ne présentaient qu'un monceau
de décombres ; que deux villages du Scharkiah avaient été renversés, et trans-
formés en un monceau de ruines. Suivant des nouvelles que l'on reçut de la
ville d'Alexandrie, le phare s'ouvrit, el environ quarante de ses créneaux
s'écroulèrent. La mer se souleva, et ses flots, poussés par le vent, atteigairent
la porte de la Mer, et jetèrent sur la côte les vaisseaux des Francs. Une bonue
partie du rempart fut renversée ; et un grand nombre d'hommes perdit la vie.
On apprit également que, dans la partie méridionale de l'Égypte, au jour ci-

583

216 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
dessus indiqué il avait soufflé un vent noir et ténébreur en sorte que, durant
l'espace d'une heure, les hommes nee voyaient pas les uns Les autres. La terre
s'agita, purs ouvrit, montrant une couche de sable blanc, et, dans d'autres en-
droits, de sable rouge. Sur plusieurs points, le vent enleva la terre, et laissa
à déconvert des bitiments que le sable avait recouverts. La ville de Kous fat
renversée, Un homme était occupé à traire une vache, Au moment du trem-
blement de terre, cet homme fut soulevé, avec le vase 1e qu'il tenait à la
main. L'animal fut également enlevé de terre. Et, lorsque la secousse s'apaisa ,
cet homme ce retrouva à la place qu'il avait occupée précédemment , sans
qu'il se fût répandu aucune portion du lait contenu dans le vase. Suivant les
nouvelles arrivées de la province de Bohairah, la ville de Damanhour-alwahsch
avait été complétement rainée.
Parmi les édifices célèbres qui furent renversés; on compta : n° la mosquée
d'Amrou-ben-Alas, à Fostat. L'émir Selar, le naïb, se chargea de la faire
rebhuir. 2° la mosquée dzhar, L'émir Selar, auquel s'associa l'émir Sonkor-
alasar, s'engagea à faire les frais de la reconstruction. 3* La mosquée de Sdlek,
située en dehors de là porte de Zawilah. Elle fut relevée aux dépens du trésor
particulier du Sultan. Et ce fut l'émir Alem-eddin-Sandjar qui fut chargé de
présider aux travaux. 4° Le minaret 553 du collége Mansouriab. 11 fat rebiti
sur les revenas du æwkf et sous l'inspection de l'émir Self-eddin-Keherdàs, Le
sarrtk{l'artificier). 5° Le minaret 55L. de la mosquée appelée Djamé-alfékihani.
Des lettres expédiées à Alexandrie ardonnèrent de rebâtir tout ce qui avait été
renversé par le tremblement de terre. On vérifin que la partie écroulée du
rempart se composait de quarante courtines 54 et de vingt-sept tours. Le
désastre fut bientôt réparé.

Suivant ce qu'annonça un courrier de h poste, arrivé de Safad, le jour du
tremblement de terre, une grande partie de la citadelle de cette ville avait
été renversée. Du côté d'Akka, la mer était retirée à la distance d'environ
deux parasanges , puis s'était précipitée sur le rivage. Dans plusieurs endroits ,
on avait aperçu an fond des eaux des quantités considérables de marchandises
de tout genre. À Damas, les murailles de la mosquée des Ommiides s'ouvri-
rent. Le tremblement de terre continua l'espace de cinq degrés (38). Mais, durant

(38) Le mot der 1 (tré s'emploie pour désigner an petitepace de temps, ue mine,

Google EU v

ax 102 (1303. XL MELIK-NASER-MOHANMED BEN-KELAOUR. 17

vingt jours, la terre ne cessa d'être dans un état d'agitation. 11 périt sous les
ruines une quantité incalculable de personnes, On était alors en été. Bientot
après, des vents empoisonnés , d'une chaleur étouffante, soufflèrent, sans inter-
ruption, l'espace d'un grand nombre de jours. Au Caire et à Fostat, la popu-
lation fat longtemps occupée à réparer ce qui avait souffert des dégradations,
À mbätie les édifices renversés.

Les frais de construction augmentèrent considérablement, à raison des nom-
breuses demandes qui avaient lieu à cet égard. En effet, les deux villes du
Caire er de Misr se trouvaient dans une position telle, que tout homme qui les
voyait aurait pu croire qu'elles avaient &é envahies et ruinées par l'ennemi (39).

Ci es te pe 'Aboimabine (m 666 174 > om rt
gelé en ho degré.» ur fon. GE ren D
222 28 «Enr ca degré art ar» Pl as 36) à JS I JE
Ph pl «On se remise à emo dés pe enr» Pas ne
En: D es Es ASE ra ag pr ee
Fu OP Sms RO Lane met Sp dre Oe
Dam l'A Camiet. CORTE AC tas
deux degrés, puis mourut. Plus bas (A. 93) 2 el pd LE a Je qu
Lei ing sans dd « Ds Pie L De (M 2)

Zap a Le al 'ai ave li l'espace de deux gré. Dans l'Ain d Égrpe d'Eba- As
fat bo) à et pla ee LL M QE D Ca ve ft gun pt moment,
fegies de coq dep e Lans Re (8 pie Ja, ele ss cl

ia dl Alpes (tome L,
SAS mel Gage 7 QUOTE me rs ps que rente re

= Dove l'epace de
a part. 129 +)
juiqu'an lever du 0)
19) « Ce tremblement de terre est également décrit par motre historien, dans sa Deserjion
a de l'Égypte (1.1, man. so, fol. 239, v° }; Abouihésen (man.663, fa. 61, 1°) EbneAïss
2 (mine de Pgrpres te Le fol 226, x e 1°), et an Historia amvuyme (de mon manaserit,
2 fol 131, ° et +}, donnent sur cet événement des détails circoustaseiés. Au reste, il Faut ob-
« server que ce genre de phénomène à teujours té, en Égypte, dure exirême rareté. Roman
< Ca5* partie, ms, de Leyde, ol, 1, 1°) fit mention, à Tannée 597 de l'aégie; d'un ten
«+ Blement de terre que Ée sentir en Égypte. Ct le même que décrit Abd-allatif, 1émo
“oeabire Au rapport de Malrisi (Soit, & L, pag. 105 ), lan Goo de la mène ère, un trem
«lement de terre considérable se AE seat dans la plus grade parte de l'Égypte, la Syrie le
 Djéirah [la Mésopotamie le pays de Zoum ; la Sicile, Chypre, Mausel, ral , et s'étendit
«jusqu'à Sebtah , dans Là écotrée de Magreb. » Huit ans après (page £11), un viclent tremble-
ment de terre branla l'Égypte et eurema, dans Les deux villes du Caire et de Mis, quantité
IN. ipsnérième parte) 28

mp de on dl

m8 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

On put voir dans cet événement une preuve de La hanté de Dieu à l'égard de
ses serviteurs, car ils renoncrent à une partie des jeux et des désordres aur-
s'étaient livrés pendant Le temps qu'avait duré la décoration de la ville.

quel

+ de maisons. Au rapport de Makcizi (Salou, 1, man. 633, Fa. 167, #); d'Ahmel-Asla
ni (2, man. 657, ML 14n3 49), et d'Ehn-Aine { LL, 9° partie, OL 10, vt), ue tremble.

Ba8 de l'égire, 64, din mas après (Mahai, man, 673,
ue féuu du méme genre, sur lequel Makrii mou donne

+ ment de terre eut leu en Égypte
ok ae, 994234), 08 éprouv
+ des détails se étendus.
+ Qu'i me soit permis, à et ocxason, de répondre à une assertion qu'a émise mou
confrère, M Letroone, dans (mess
eù suivantes). IL suppose, em rapprochant du teste de Sirahon un passage de la chronique
« d'Ensèbe, que le ecloe de Memo fut renversé; par l'effet d'un tremblement de terre qui
Égypte, à le cent quatre-vingt-buitième olympiade, la sesième année da règne
rémgt-aepé ane avant Jécne-Chrie. Ce mpprochement eut À coup <br fort ingénieux.
« Toutelois, Foserai ne pas admettre les conséquences qu'en tre 'hable critique. D'abord, et malgré
les explications plausibles que donne M. Letronne il me parait biva dede de supposer que,
< quad un colase est compaué d'une matire aussi dure que cette brêche sticeue, dans laquelle à
2 été ai cetirememse manche, un tremblement de terre ait pu briser pur le lieu, el borron
talement, cette énorme maise, renverser la partie supérieure, en laisant sur pied les partics
inférieures du corps, sisi que Le trône. Je concevris parfaitement qu'une sscousse violente
eût fuit tomber la statue out entière, et que, dans eette horrible ehute, le corps eût été
+ rompu en deux portions. Mais une séparation du genre de celle dent ilest question ne saurait
mu dam un manolithe, et ne peut 1e msppoier que
asses, qui, offrant des sclutions de continuité, peuvent étre enlevées de leur place
À 6 précipitées à terre part dun ébranlement un peu fort, sans que la masse entière scrouie.
« En second leu, est-il bien vrai qu'an tremblement de terre se soit fait sentir à Thèbes, à
« l'époque indiquée par mon savant confrère? Euèbe dit, iL eat rai, d'après le verion de saint
* Jérüme (pare 156), Ditbe ppt ad roue que dira, et la version arménienne reproduit
2 les méme détail, Mais e chroniqueur mine pas que te aratrophe al eu lieu par Fer
+ d'un tremblement de terre. S'en a Àl est probable qu'Eusébe ebt exprimé Le fit
« d'une manière care et précise: car, parant de La destruction de a ile de Trails (Chmieon dre
mentir, p. 255), de doute villes d'Asie (p 263 ), de Laodicéo, Hérapalis et Colesse (p. +73) de
is villes de lle de Chypre{p. 376) de plaseurs villes de Grèce (p.380), d'Ancioce {p. 28};
+ 4e trs villes de Galtie{k.}, de Nicombdie et de Nicé ik}, il aieste d'une manière cspresse
* qu'elles furent renversées par de tremblements de terre. at à ervire que, dan a circonstance
2 qui mou occupe, Ensdbe n'aurait pas manqué de relterle phéromème torible qui avait amené
ln destruction des élifes de Fhibes, F1 n'es dit rics, ces que probablement sucus tremble.
* ment de terre ne se it sentir, cette spaque, dans La hante Egypt. On peut supposer, d'après
: les expressions dont se sert Eusèbe, que la ville modeme de Thèbes . soit par suite d'use
2 révolte de ss habiints, ow de lincuraion d'un ennemi étranger, avait dproavé une ruine 10-
2 tale Gest aim que, sort l'assertion da mème Eusébe (p.36), deux villes de In Thébiïde,

à Mémoire ur la ame voenle de Memni

Google

an ge (1303). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 219

Quelques-uns même abandonnèrent tout à fait ée genre d'amusements, attendu
que des nouvelles nombreuses qui arrivaient successivement du pays des Francs
et des autres contrées du globe atiestèrent Les ravages causés: par le tremble-
ment de terre. Parmi les circonstances singulières qui accormpagnérent cette
catastrophe, nous citerons le trait suivant. L'emir Bibars, le didsekenkir, fai

sant travailler, pour réparer les dégäts qu'avait éprouvés la mosquée de lâkem,
ob trouva, dans un des piliers du minaret, une main humaine accompagnée

airs et Copias, s'nt réroltées contre les Romains; furent renversées de fond en comble.
= Ou bien on peut admettre que plaseurs des menusents de Thében, minés par le temps, décrou-
«lèrent à l'époque indiqués par Etibe.

* Si le eoloue de Memnea avait été détrit pur l'effet d'us tremblement de terre si vos du
voyage de Srabon en Égrpte ce géngraphe, en parlant de cete catastrophe, 'aurt pas mp
+ cette expresion dubitative : de qu, mme on di, il aurait parlé d'une manière afér

car le (ait lui aurait été certifié par des témoins oealaires de cet événement Et leur dé pos
ne lat aurait

= strophe av

pernis de conserver, à cet égard, la moindre incertitude.
été d'une date si réceme, les parties supérieures du colasse aura
« sd d'inmenses débris, qui n'auraient pis manqué de frapper les Jeux de Strabon, et dont
= suroit parlé d'one manière expresse. Or il ne dit pas un met de lexience de ces ruines,
+ ent dono prebable que ces maes énormes avaient disparu depuis longlemps. Et, ce qui achère
+ de prouver le fait, c'est qu'au moment où on s'oreaps de rétablir le colosse, on n'employa pas
es parties qui ui avaient appartenu préséderument; mais qu'on ve servi de plèses de grès qui
 m'ofrent aucun rapport aves la matière dont se composent les parties iaférieures de La satue.
Si Strabon a employé l'expression ac vemhéve, de qu, parl'efi, dit-on, d'un tremble.
+ ment de ire, i à probablement voulu faire allusion à quelque événement. de ce geure, d'une
+ die icone, par lequel certaines personnes préteadaicat expliquer la destruction violente
* Œur pareil menolithe. Enfin, si, du temps d'Adrien, une croyatce universelle, en Egypte;
+ Atribuait à Cambyse la mutation du calosse de Memnon, ceite Lion ne preuve pas, il «st
+ vrai, d'une manière infitible, la réalité du li
2 avait pas ea leu à une époque si rapprochée, et par suite d'un affreux tremblement de terre;
+ ar de semblables catastrophes Lissent dans a mémoire des hommes des traces ineiçables, et
« le souvenir es perpétue ds la suite des Ages,

+ Bour résatmer, en deux. mois, mon 01
: par Stabon, que Li ruire du colouse de Me
* de peuxe qu'une main ememie, soit celle de Cambyie, sit celle de queque conqu
+ rois barbare, avait, à ane époque reculée, et par de longs forts, mutilé ce vasie monolite ;
s que les parties supérieures tombées sarle sol avaient été brisées pénibiement, et transportées
an lois, pour être employées en guise de matériaux. Que la situe étaot brisée par le milies,
= ane secoue de tremblement de terre ait fi giser à terre la partie supérieure de cette masse ;
+ le Hit, à œoup sûr, aurait rien dimpossible; mais je 2e puis admettre que cute cha, que

mais du oies elle attuste que l'événement

je ne crois pas, malgré le conjecture rapport
it été causée par un tremblement de terre.

* et destin ait eu ie à ane épogue as récente que erène dAngste +
a

220 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
de son poignet , et enveloppée dans des bandes de coton sur lcsquelles étaicnt
racées des ligoes d'une écriture inconnue. La main éuit encore fraîche. On
déterra ces objets. Parmi les édifices que les secousses reuversèrent, se Lrouvait
la maison d'un fabricant de briques. Les poutres s'étant eroisées + LS
dessus de la tête de cet homme , il resta en vie. IL auprès de lui une
cruche de lait dont il se nourrit durant plusieurs jours. Lorsqu'on le tira de
dessous les ruines, il était encore vivant, et n'avait éprouvé aucun mal,

Cette année, l'émir Sonkor-schah-Mansouri fut nommé naïë de Safad, en
remplacement de Bedklas, qui reçut en dédommagement le rang d'émir en
Égypte. Kandjak (Kabdjak ) fut transféré du gouvernement à de Schaubak
à celui de Hamah, comme suceesseur de Melik:Adel-Ketboga, qui venait de
mourir. Blbän, le Goutendir, prit possession du gouvernement ,L3 de Hems,
qui était vacant par la mort de SeiFeddin-Albeki. Maïs, ayant ensuite donné
sa démission, il fut remplacé par 122 -eddin-Atbek-Hamawi; auquel succéda ;
dans le gouvernement de la citadelle de Damas, Bibars-Talawi. La crue du
Nil s'éleva à dix-huit coudées.

Geite année , dans la ville de Nabolos {Naplouse), les Hanbalis, suivant
leur usage, commenctrent le jedne avec toute la précaution possible BL: L.
Tandis que les Sehaféis et autres laissèrent finir le mois de Sehaban, puis
livrèrent au jeûne, les Hanbalis , au bout de trente jours, rompirent le jeune,
célébrérent la fête, et firent la prière en usage dans cette solennité, et cela sans

avoir vu la nouvelle lune. Les Schaféls, ainsi que la masse des habitants, jeû-

nêrent ce jour-là; le lendemain matin,
fête, et firent la prière usitée en cette circonstance, Le nai de la Syrie répri-
manda le gouverneur de MNabolos ; et lui demanda comment la population
n'avait pu s'entendre pour choisir un jour unique ; il ajouta qu'un pareil évé-
jamais eu lieu.

ls rompirent lo joie, célébrirent La

nement w4

Chez les habitants de la ville de Grenade, en Espagne, il arriva que le jedne
du mois de Ramadan dura seulement vingt-six jours, attendu que, pendant
plusieurs mois, avant celni de Ramadan, le ciel avait té couvert de nuages
épais. La nuit du vingt-septième jour, on monta au minaret üsLe pour llluminer,
suivant l'usage; dans ce moment les nuages se dissipérent, et laissèrent voir
la nouvelle lune. On rompit aussitot le jeune.

Cette année vit mourir, entre autres personnagesmarquants, 1‘ Borhan-eddin-

Google

un 303 (1303). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. at
Ibrahim-ben-Fallah-Ebn-Mohammed-bon-Hatem-Sekenderi (natif d'Alexandrie),
le schafél. 11 mourut à Damas le vinglquatrième jour de Schewal. 11 élait né
dans la ville d'Alexandrie, l'an 636, 1 ait célèbre pour sa science, ainsi que
par sa piété. 1] avait rempli la place de naib (substitut) du 4keu ( prédicateur)
de la mosquée des Ommiades, à Damas. Il exerça, dans la même ville, les
fonctions de juge et de professeur, et s'y rendit boglemps utile. 2° Kemil-
eddin-Ahmed- ben -AbfIfatah-hen-Mahmoud - ben-Abi'iwahseh-Asad-ben-Saln.
mmab-ben-Souleiman-ben-Fatian, plus connu sous le nom d'Ebn-Etattar. C'ét
un des Hétibadlend, ja LS. 11 mourut dans cette ville le vingt-que-

e jour du mois de Dhou'lkadah. 1 était né l'an 626. IL se livrait avec
assiduité à la lecture du Coran, aimait à entendre disserter sur les traditions

tri

masulmanes , et en donnait lui-même des leçons. C'était un homme important ;
d'un grand mérite, qui avait également écrit en vers et en prose. Durant qua-
rante années consécutives ; il écrivit sur les rôles ei (40). 3° le scheïkh

(40) Lemat p33 der avi ait au plriel pay désigne ant failed papier. On Ut dans le
Dial Pan. 1573, Fu 200 v°) er tre ph cl gl 8 gyale SU
Le?  Dass le langage usuel, où entend, pare mot def, un papier allongé, formé de
Sal
2 prodes nes fl de page» Dans Tea d'homme 88 FE 3 94 21
SA ee La yo «1 prit ane feile de papier» Plus on (1. 238 8): La ar S ge Er
A Her a) 30 2 ut dem mmtche papier qi rep de La
Lomme Vlr (La 685 61 9) Le gr y «ent
« rôles l'espace de quaranteans.+ Dans la Fe dermédinr d'En-Abi-Osaibah(£ 139 V):
Ley>s F1,2 + I se ft apporter un écritire et une feuille dé papier, » Dans la Dessripuion de
F'Éggpue de Mahoii (om. man 7984 243 %9) Eee 23 I LE
2 li une feule ramierite de a rain de on père et offrant un testament + Alleurs (man. 684,
fol 58 v°): 2 5,3 Mel er Li 301 Jss « I forma les registres de peaux, et
ed dd (a « ne ani ds parrehe d'éemadrs (L Um 0,
LS Ve oh Jam JS is pe gd Se lg order que on pt
< va grand papier, fonné d'une feuille, qui ressemblait à un registre, et qu'on le plde sans y rien
» écrire,» Dans la Pie de Pibars de Nowaîiri (fol, 35 r°) Led ua ue HS 54
1lle « Le mourakki (secrétaire) écrivit, à l droite du rôle les mots suivants,» Plus bas (f, £o ne
Le CG ue gays de als ga fai appliquer des pouls sur des
: Manches sr toqueles née» toire de Beireut (an. Bas, FA, far"): RS
audi SN Je | Gone à 13 Il eopia une feuille qui présentait Les sept genres d'écriture»
D Ole rique Lada {1 Sal) (tom. UE, a. 5°) a

aa HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

Schekb-eddin-Ahmed-ben-Borhan-eddin -ben-Ibrahim-ben-Misar-Djabari. 1
mourut au Caire. 4° L'émir Fârissddin-Albeki assdki (l'échanson), l'un des
mamlouks de Melik-Däher-Bibars. IL fut promu à différents emplois, jusqu'à

D QI bo a gp ll avan rôle qu afin des principaux mm.
Ailleurs (102 87: pa de 1 écrivit pour ï ul» Dan re pie dE
As (me 1, première parte 5 re): 939 8 LE Loi fine ot re
(On treça, pour Raschid, la âgure du monde entier, mur une feuille de papier + Dans l'r
otre des Radls d'Égypte (Rd. v08 %): Le) gt pi di art pp bas «avait
avec lui un long rôle, surlequel étaient ris environ vingt vers du genre appelé sel. » Dans
Le Did ai (man 578,188 69 gpl JS EL Lac 1 eammengait par
és ur

= écrire Je trrañ en tête du rôle, + On lit dns l'ouvrage que je viens de citer (É.
D LS qu pre D 25 né es Be qu
Fe la chancellerie serête À Gasah, À Sa, dans La place d'Alexandrie et à Karak, on ne les dé.
signe que par le tre de Burab-aderd. » Aller {109 rt) LES op gr LES
Lg) Lee ail « Les aber sont, pour le rang, au-dessous des Adi-aieu. « Plus bus
bi 2e let GO pp A pl QUI séde Le UOS Les gps LES

Les did added (Exsivaié des res) ontrèqu ee aampares que, L plupart da temps, is &
vent sur Les bles di paper du réf, + Alu (184 6809): DES 53 p8 ya DES
AUS Je garel pos plan que el ES SN pe 15 LL EST ot
Jet El Ghobe ponts el les tel ue y ON GE ge Le
Loge ei LPC ele Colle pet Vos Ce, boit, ul,
men sq PRE rar sont, pour rt A
«Ce sont, pour la plupart, des enfants du Ad#ib-adfdest, qui débutent dans la carrière Ils se bôrnent
à éeire ce que leur indique le édtim-ani [secrétaire dela chancellerie scrèts), concernant le
montant des taxes, Les pris reslts, les diplômes, es filles de route, Les permissions, ls
= opies Les brouillon, et autres objet du même genre, Un pourrait Les désipner, en général, pé
«le nom de Attb-alinseh4, attendu qu'ils copieat tous les actes émanës du bureau de la chac-
ele.» Danse Pi de iberr (man, 43,34 19) à g> OS 4) jLe «1 étui on Ati
téerg+ Dans V'Hurare de Noa (a8* parte, man, de Leyde, Be 216 1°): QE ge je
2&29 908 I at mis au nombre des Adib-acenÿ.» Dans l'Hére d'Abou'imahdsen(manaser: 866,
Bag ve D pat JUL go ef «Le mouralalenf (écrin du rôle) en Égrpie=
L'auteur du Diven-atiuché, pariaut de légmolagie de ce mot (E 134 v°} s'exprime iesi: LS
ETS pur Lt Jan el JS Eds S pile ça
alle (Je 3251 1 Let ol, a epel 51 Lao ae. Au rapporte Ben-Hadjib=
Sivaéle Tréor des Érisains, le terme dend) était, dans l'origine, un

écrit rapidement le

Google

x go (1303). XL MELIK-NASER-MOHAMME D-BEM-KELAOUN. 293
ce qu'il füt au nombre des émirs d'Égypte. Ayant été mis en prison, il dut sa
hberté à Melik-Mansour-Kelacun, qui lui conféra le grade d'émir, puis le
numma naib de Safd. Il occupa ce poste l'espace de dix ans. IL prit La fuite,
avec Kandjak ( Kabdjak), et alla chercher un asile auprès de Gasan, dont il
épouca la sœur. Il accempagon ce prince dans son expédition; ensuite il se
rendit auprès du Sultan, qui le choisit pour rai (de Hems) Il mourut
dans cette ville le mardi huitième jour du mois de Doulkadah. C'étit un
homme d'une belle figure, qui ne s'assevait jamais sans avoir chaussé des bot-
ivea. Lorsqu'il montait à cheval, ou qu'il on descendait, son djerdér portait
son schdsch (la mousseline de son lurban). Au moment où il voulait remon-
ler, i roulait cette mousseline , en une seule fois ,au hasard, puis se mettait
en selle. Et jamais il ne roulait deux fois le sehdsck autour de sa tête. 5° lez
eddin-Aidemur, nai (vice-roi ) de la Syrie, reçut L couronne du martyre dans
le combat de Schakhsb. Cétait un homme extrêmement plaisant, qui a donné

livres ou en de yo eu dire da pi Le Hôre, » Geute seconde étymogie me parait a plus
natural
Delhest ir le mot 334 08 Ep quai au pluriel g lave désigne par pi, an
okume. On lit dans La Description de l'Éprpte de Makrii (mans Éd, L 51 v°)2 Ci Le Jar
Keys Lise à25 « Ce que l'on y écrivait ormait des livres pliés. « Dans l'Æinnire d'Espagne de
Mar (to. D fl. ge +}: Lab à pas Baye ER JA « En dedans du livre était
un papier peint éci en letres d'argent.» Dan Lau 4 (man. 326, ol. 194 v°): 28
be op AUS 45. 2339 «Jai dans unlivre qu contenait plusieurs su.
 memest,» Da l'or der mens d'Ebn-Abi-Onaibah (258 +): £ JL Clé QC dl
«ie qui pes les volumes e8 hs copies; Aileurs(£. 78): pa? BlES DAS
br XL? Je 25 gyie On trours, dans la Bibltèque de Bektichon an volume
+ écrit de la main du secrétaire de Gabriel « Dans la Deserigtion de l'Égypte de Makriri (tom. 1,
mu, 267, fol 367 r'): _épè up «Lee gli
« ployés rucsrait une fille cortaoant ler mem
(ra Be): LE jus qe al pas 15 Laye af cp ei
«full qu a arit Eé apportée du bureau de a chancellerie EL eu (fl 394 r):
Jade, SE gytatle La Je» Chacun était placé autant ils qi liant té

<'expédiées. Dans Put ds parrareher d'Alesandri om. 1, p.265: als Laye LES
[es] Le écrirrent mn acte portant qu'à était pas digne de cate place,» hilleurs
(me. La bi 45 al Lppas ef 11 ririt un ete qu'il fisait souscrire par La

alta. » Dans une Ave d'A pé (de mem manu, noi +): 9 pd pod
+ L'écrivain de l'acte august. »

Google NEU YORK PUBLIC

14 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
son nom au poit marché Zacé | Gje by, situé hore du Caire, G° l'émir Aide-
5 mur-Schemsi-Kaschschäsch. 11 avait gouverné les deux provinces de Scharkiah
et de Garbixh. 11 était extrémement redouté. Lorsqu'il punissait les malfaiteurs,
il leur infigeait des chétiments affreur. Voiei un de ces supplices : Par son
ordre, on plantait en terre un pieu, dont la partie pointue se trouvait en haut.
À côté, on plaçait un mât fort élevé, auquel on auspendi À ; puis
con le laissait descendre et il tombeît sur le pieu, qui pénétrait dans son corps,
et sortait par le rentre. Durant le gouvernement de cet émir, aucun 444,
dans les provinces de Scharkiah et de Garbiah , n'osait porter un Mizar (41) ,3a
noir, mi monter à cheval, ni se ceindre d'une épée, ni porter un bâton orné
de fer. 11 Fit, dans les deux provinces, élever des chaussées, et creuser des
canaux ; et tous ces ouvrages furent parfaitement exécutés. Il comstruisit, entre
Mahallah-Sendefa et le canton de Semenhoud , une levée qui porte le nom de

(41) Le mot misar )js désigue une pidee d'énfe de laine que l'on roule autour du turban , on
dont on envlepe se épaules. On li dans 1 Bigraphie du XI die de l'hfgir {mautr. . 90):
dl à JA Les éme pt 8 «I partitspourturban, une pit de line, appelée
«miser.» Plus ein (p. 157): 32e po Led yet Joue Je at, Je Lénall opt
ps dents pe «il portait Sa sa ét a mar de ne sirant l'usage de primé de le

ra d'Othmam, qui adoptent ce genre de costume, Aa mort d'un membre de leur famille.» Deus

tte d'un miser de Line, « Dane l'Fütie d'Ebn-kadi-Schohba (man: 687, EL. re), Je

pe je Sum te ti un mar oo» Air (Ego 194 rt mt bons eu Eh
AA Prop qd  d'n mer ane Dans Bar de Age & Mer

Google SE Je

axgos (1303). AL MELIK-NASER-MORAMMED-LE LAOUN. 225

Schalaf, | A1. Longiemps après que cet émir eut obtenu la palme dumar-
tyre, il apparut, durant le jour, au kadi de Mahallah , et lui dit
grâce, et wa pardonvé, en récompense de ce que jai construit la chaussée de
Schakaf. Ayant été atteint de paralysie, À s'était démis de son gouvernement,
ct confiné daus se maison. À l'époque de l'expédition de Schakbab , il se mit
en marche, porté dans une litière. Au moment da combat, il se renétit de
son armure, et monta à cheval, quoiqu'il füc en proie à des douleurs violentes.
Comme on Ini représentait qu'il n'était pas en état de combattre, il répondit +
«J'attendais un pareil jour; par quel autre moyen Kaschschäsch pourrait-il
« échapper à la juste aévérité de son Dieu? » Il s8 précipits sur l'ennemi , com-
battit avec intrépidité, et pl
blessure:

dans l'action, On remarqua sur son corps six.
3° L'émir Hoshm-eddin-Oulis-ben-Raramsn, l'un des émirs déeris,
Frère de la sœur de Karaman, il avait reçu le nom d'Ebn-Aaraman (fils de
Karaman). C'était un homme plein de bravoure. 8° L'émir l2z-eddin-Aibek ,
losadar. 9° L'émir lzr-eddin-Aïdemur-afä-Mansouri. 10° L'émir Djemäl-
eddin-Akousch-Schemsi, le Adajib. 11° L'émir Seif-eddin-Behadur-Rakädji, l'un
des émirs de Hamah. 12° Saläh-eddin, fils de Kamel. 139 AM-eddin-ben-Djki.
14" Le scheïlh Nedjm-eddin-Aïoub-Kurdi (le Curde }. 1] s'était rendu à Damas
l'an 687, accompagné d'un nombre de Curdes. Là, il obtint, de la part dés
éirs, la plus haute vénération (fa). Ils lui offrirent des présents, qu'il dis-

(62) Le verbe ao}, qui sguife proprementerotre, désigne ensuite croire au merite, à a sa
té d'un homme, noi prr ei de La conidératin, de la vénirarion, On Vi dans l'Hisre d
Ahalikan (E 256 +) 223 à le He ya le rénérait pour a science et sa religion. +
Ales (E 163): re SU 45 QU JL popeltion ait pour lï nue grande vé0é
ation Pl bas (fl. 194): gym SL 13 ea JA «ll tient pour lui une véritible né
aération. Et (F 196 6: 3 UN pus je DUAL JE a avait pour li de grands
< égards et ue grande rénérton, + Das le Sobu de Mali (om 18, 233): s&angf pal
A LE Ale rénbnt. » Alleur (£ ago») à pote El qe sa Lun de Pire véoèrés »
Das li FA añdien (aan, 64, an 9 Sa} + Lea reve Et

pou lui de la vénération.» Ailleurs (man, 666, €. 85 +‘)

2 Espagne de Makarr(t. 1, 176 re): y 25 Sims Je révérait en ai la vertu» Daus la
Fie de Melk-Said de Norman ([. gg #): grembells VA SOUS Yes jf el éuit plein
1. Cquctrième para) 29

6 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,
Uribuait en aumônes. Ayant fait le voyage du Caire, il suivit le Sultan dans
s0n expédition , et combattit dans la journée de Schakbab, où il perdit la vie.
15 L'émir Schems-eddin-Sonkor-Schemsi, le Addjib. 16° Sookor-Kafri, l'un
des émirs. 17° Sonkor-schah, osiadér de Djalik. 18 Hosim-eddin- Ali-ben-
Bakbil, l'un des énirs de dir. 19° Ladjin-Roumi-Mansouri, osiadar de Melik+
Mansour-Kelsour, et plus connu sousle rom de Hosdm Postuddr. C'était un
homme religieux, vertueux, actif, qui avait pris des leçons sur la science dés
traditions. 209 Melik-Adel-Ketboga mourut dans la ville de Hamah , le vendredi
jour de la fête des victimes Pl Il était dans l'âge viril. C'était un

596 homme religieux, bon, qui avaitle teint brun, une petite taille, une voix
grêle, un cou court, Il était brave, irréprochable dans ses sentiments, humble.
Il trait son origine de la nation des Mongols. Sa maladie fut longue; et il
tomba daus une telle prostration de force, qu'il ne pouvait plus remuer les
pieds ui les mains. IL laissa plusieurs enfants. Il eut pour successeur l'émir
Safeddin-Kandjal ( Kabdjak) Mansouri, qui fut transféré du gouvernement
de Schaubak à celui de Hamah. a1° Le scheïk Taki-eddin-Mohammed-ben-
Medjd-eddin-Ali-ben-Wabab-ben-Mouti-ben-Abi’ttäah-Kaschiri-Man falouti, plus
conou sous le nom d'Ebn-Dakik-alid 4 [5-55 we 11 mourut le vendredi
vnxième jour du mois de Safar, à l’âge de soixante-dix-sept ans. Il exerçait

« de rénôration pour les fakirs et les hommes vertueux.» Ducs 1x Biographie du XP scie (p. 433)
23 y dot ste Ji dit, ducs son temps
« lÉgrpée. » Dans l'Art d'Égypte de Djiberti (tom. MEN ER ERCS
1 tit eélèbre et rénéré sup de peuple. «2 (E n5g 6) LI, Le Lai ta «1 était
« vénéré des hommes et des femmes.»

Le mot oLèl à pasté dans la lngue persane avec la mène sigriéation, On li dans l'drrarte
Sohae (fol, a80 +9): EDS SSL je los ol ss) Sade 64e « Les hibitants de

aouroaient vers ct homme honorable ke visage de La rénéracion » Plus loin (ol. 16: F7}:
ENTRER UD fo SLiLt el « La énération des hommes, à son sujet, abouti au
« désordre.»

Le motis_Ls, qui sigaife Ja, crvyance, désigne ensuite La creyance que l'on a au merite d'an
hueme, da consbératon, d venération. Ou le dans l'Hénotre d'Espagre de Makarri(. LÉ 194 ©}
3,5 acte 13 pas JaŸ =Leshabitanis de l'Égypte professent pour lui uné haute rénération.+
Ailleurs(£. 197 1°): at Ci fus à] «Il jouissait d'une grande vévératioa, sous le rapport

de La songe de La Lise + Dans l'Asie d'Hgypte d'Abou'laubisen (man. 663, Là r°): je
bal! Bal 5 à «11 avait pour Iniure extrême vénération. » Les mêmes mou se retrouvent

fl au #.

Google TER

an 303 (1304) XL MELIK-NASER-MO HAMMED-KELAOUX. 23
alors les fonctions de kadr-alhoda, M éuit né le vingt-cinquième jour du mois
de Schaban, l'an 645.

L'année suivante, les émirs s'occupérent activement (43) de relever les
qu'avait eansfes dans Les mosquées le tremblement do terre at ils dépensèrent, 53
pour ces travaux, des sommes considérables, L'émir Burlughi-Aschraf, arri-——
vaot du Hedjaz, se plaignit du peu de considération qu'inspiraient les deux
schérifs Abou’lghaïb et Otaïfah, et des exactions nombreuses, exercées par
les Nègres, 3,-all, à l'égard des hommes qui étaient en retraite à In Mecque. On
tira de prison Les deux schérifs Homaidah et Romaithah, et on les amena à
l'audience du Sultan, qui les gratifia de bonnets Li d'étofle d'or, sf); Ho-
maidah ne consentit à porter ces ornements qu'après une longue résistance, et
Lorsqu'on l'eut mennod de le renveyer.en priron. Les deux schérif prirent plrce
au-dessus de tous les émirs; après quoi ils allèrent occuper les logements qui
leur étaient destinés, et où on leur offrit tout cœ qui pouvait leur étre uéces-
saire. Les énirs leur firent des présents; et on leur assigna des pensions, des
rations journalières et des vêtements. Tous deux montèrent à cheval, en com-
pagnie du Saltan, et se rendirent au Meïdan , où Homaïdah joua à In paume avec
< prince, Cette année, les troupes partirent du Caire pour aller faire une inva-
sioh dans la contrée dont Sis est la capitale. Elles étaient commandées par l'émir
Bedr-cddin-Bekthsch, émirsilah, qui était accompagné de l'émir Alem-eddin-
Sandar-Sawäni, et de l'émir Schems-eddir-Sonkorschah-Mansouri, avec Leur
suite, Des lettres, expédiées vers les villes de Tarabolos, de Hamah , de Safad
et Alep, prescrivirent que les troupes de ces places se misseut en marche pour
la méme destination. L'émir Bedr-eddin-Bektäsch arriva à Darons le douxième
jour du mois de Ramadan, et en répartit à la tête des troupes de Damas. Il se

{3} Le verbe LS à la 8 foume, gif r'éertner, s'occrper d'une chose nee sé, ave ardeur.
(ni dans l'Asie d'Fypagne de Mabare (1, € 76 v9) 5 Job «lt 5 Les poñtes
s'évertuèrentà écrire sur ul, » Dans l're dEbu-Kalan (E 269 à ml ge dal
Lai le 1 Fate premier qui fadonna aciensement à a scene de rélaci des actes
de propriété. Dana 'rmre d'dlep(man.gu6, € ng8 #2 tj I 25 «soc:
avec ardeur, à chercher Les moyens de venger le mort de sou pére.» Dans l'lisie d'Egypte de
Djébeni (tom. 1, L. 55 r°): La: 251 li s9 livra avec ardeur à Iacalonini. « Daus la Jée-
graphie du KT bc (pag. 10) : ones (_SSN) SN murs jf TI s'occapait ériesse
ment des era Les fist réparer.

29.

ù Google JEU VORICRUE

328 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS

dirigea vers Alep, où il fat joint par les corps d'armée des différentes villes.
Étant tombé malade il s'arrêta dans la ville d'Alep, et son fils prit le comman-
dement des troupes.

Les musulmans brûlérent les moissons du territoire de Sis, détruisirent les
villages, et firent prisonniers les habitants. Il: mirent le siége devant TellHam-
doun. Une partie considérable de la population du pays était eantonnée
dans la citadelle de cette ville. Après de vives attaques, la placs fut prise par

capitulation. Et, parmi les prisonniers, se rouvérent six princes de la contrée.
587 Le Takafour, roi de Sis, fat affligé de cet événement, et résolut de nuire à ces
princes, pour les puoir d'avoir rendu par capitulation la citadelle de Tell-
Hamdoun. Il écrivit au maté d'Alep, et lui fit dire que les princes des forteresses
étaient ceux qui refusaient de payer l'impôt. IL demandait qu'on ne rendit la
liberté à aucun d'entre eux ; car, sjoutait-il, je n'ai auprès de moi, excepté
eux, personne qui puisse payer les contributions: le aaïb ordonna de mettre
à mort ces officiers. Cinq eurent la tête tranchée. Le dernier, qui était le gou-
verneur de la forteresse de Hamieh, ii 25, embrissa l'islamisme. Une
lettre enjoigoit aux troupes de rebrousser chemin. Un courrier de la poste
annonça la mort de l'émir Izz-eddin-Aibek-Hamawi, naï de Hems. Belbân, le
djoxhkenddr, naïb de la chadelle de Damas, reçut l'ordre de passer au gouver-
nement de Hems. Il se mit en marche pour cette sille le dix-huitièmé jour da
mois de Djoumudt-premier, et eut pour successeur, dans le commandement
de la citadelle de Damas, Behadur-Sandjari. Cette année, la mortalité régna en
Syrie sur les chevaux. À Alep et à Damas, il périt environ quatre-vingt mille
de ces animaux. La maladie se propagea parmi les chevaux de l'Égypte, et en
enleve un grand nombre. Les provinces du Sahel furent dévastées par une im-
mense quantité de sauterelles. En Égypte, par suite de la faible erue du Nil,
les prix des grains éprouvèrent une augmeutation notable. L'ardeb de froment
s'éleva à quarante dirhems; mais bientôt une baie aut lieu, et la même me-
sure ne se vendit plus que vingt-cinq dirhem:
Sur ces entrefhites, l'émir Bedr-eddin-Mjengheli, Fils de Scheme-eddin-Albaba,
l'un des commandants tatars,

mit en marche pour se rendre à là cour du
Sultan, accompagné de sa Famille et des personnes de sa suite. Dès qu'un
courrier de la poste eut appris son départ, le naïé d'Alep, en vertu deslettres
du Sultan, sortit à la rencontre de cet émir, et le combla de témoignages d'hon-

oogle NEUI YORK PU

a%303(13062 XL MELIK-NASER-MOHAMMED-K EL AOUN. 229
neur. Le naib de Damss alla également le recevoir, et fit avec lui son entrée
dans cette ville, le vingt-neuvième jour du mois de Dhou’lkadah. Sur toute la
route ; on disposait pour lui des provisions. Lorsqu'il fat près du Caire, l'érir
Bibars, le didschenkir, sortit au-devant de lui, accompagné des émirs, et le
fit monter avec lui à la citadelle, Le troisième jour du mois de Dhow'lhidjah ,
Djengheli baisa Ja terre devant le Sultan, et-on lui assigna pour demeure une
maison située dans l'enceinte du château de la Montagne. L'émir Behà-eddin-
Karakousch-Däheri ayant été envoyé à Safd, anec le rang d'érnir, sou grade,
qui était celui d'émir de tablkhänah. fut conféré à Djengheli, auquel on assi-
gra ue augmentation de revenu s'élevant à cent mille dirhems; ensuite il fat

promu au rang d'émir de cent. Emi
émir de dés ; et Nirouz, qui était également de sa suite, reçut un commande-
ment de mille bommes. Les émirs s'empressèrent d'envoyer des présents à
Djengheli.

Cette année, on vit arriver un ambassadeur envoyé par le roi des Francs ,
le roi d'Aragon, le Barcelonais. Il apportait des présents magnifiques destinés
pour le Sultan , ainsi que pour les émirs, et verait demander l'ouverture des
églisesdes chrétiens. Sa requête ayant été reçue favorablement, on ouvrit l'église
dés Jacobites, située dans la ruée de Zawilah, et l'église des Mellites, placée 58K
dans le quartier des fabricants d'arbalètes, |,_iLis:J. On fit à cette demande
une réponse dont on chargea Fakhroddin.Oibman, ostadér de l'émir Ie
eddin-Afram Cet envoyé emprunta une somme d'environ soixante mille dir-
hems, et déploya un luxe extraordinaire. Au moment du départ, les ambassa-
deurs remirent au Sultan une lettre écrite par leur roi, et dans laquelle il
réolamait la liberté d'un des prisonniers faits dans lle d'Arwad. Cet homme fut
élargi , et partit avec les ambassadeurs. 11 était déjà arrivé à Alexandrie, lors-
qu'un prisonnier dadressa au Sultan, et lui fit dire : # Cot homme, auquel
« vous avez rendu la liberté, est fils d'un puissant monarque; si vous aviez
« demandé pour sa rançon un vaisseau rempli d'or, on vous l'eût donné. » On
expédia aussitôt l'ordre de ramener le prisonnier, auquel on fit rebrousser
chemin, et qui fut mis, come auparavant, dans les fers.

Les ambassadeurs se mirent en mer, Lorsqu'ils furent à quelque distance
de la ville d'Alexandrie, ils frent descendre dans un esquif l'émir Fakhr-eddin-
Othman, et lui signifièrent qu'il eût à revenir sur ses pas. Et ils retinrent tout

Ali, un de ses compagnons, fut nommé

oogle EU YORK PUI

230 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

<æ qui lui appartenait. Le vent l'ayant jeté sur la côte d'Alexandrie, on le con-

duisit à Mis, où il se plaignit auprès des émirs, en disant que tout ce qui lui
dé enlevé mais personne n'eut égard à sx
réclamation. Des lettres adressées aux autorités d'Alexandrie leur enjoiguirent
de faire arrêter tous les Francs qui arriveraient de Barcelonne.

À cette mème époque, on acheva la construction du collége Niseriah,
situé entre les deux palais. Le Sultan fit transporter le corps de s1 mère, da
teurbeh (tombeau), situé dans le voisinage du Meschhed-Nefii, dans le tourbeh-
Näseriah placé entre les deux palais. L'emplacement du collége Méserieh était
occupé par une maison qui avait pris en dernier lieu le nom: de l'émir Seif-
eddin-Belbin-Reschidi. Elle fut achetée par Melik-Adel-Ketboga, qui entreprit
de la transformer en un collége. Sa porte 21 provenait des ruines d'Akka, et
avait formé la porte d'une des églises de cette ville. Elle fut apportée au Caire
par l'émir Alem-eddin , le dawaclér, qui avait reçu la commission de faire dé-
molir Aklka, Sour, Atklith ; et les autres places conquises par Melik-Aschraf-
Khalil-ben-Kelaoun. L'énir Baïdera s'était emparé de cette maison. Mais elle était
encore dans son premier élat lorsque cet émir fat égorgé. Retboga destina cet
édifice à servir de collége. La construction n'était pas encore achevée au moment
où Ketboga fat dépouillé de sa souveraineté. Le Sultan l'ayant acheté par l'entre
mise du fadi-alkodat Lein-eddin-Ali-ber-Makhlouf, termina les travaux etassigne
au collége des wak/magnifiques , parmi lesquels éiaient le AazseriaA (le marché)
de l'émir Al, situé dans la rue des vendeurs de scharbousch, 31,211 a (64),
l'édifice y, appelé Dahärchah, 129, placé près de la porte de Zawilah, les
boutiques de la porte de Zahoumah, 311 LL, le bain, appelé Fabhria, situé
dans les environs du collége Safah, la maison de la mére du Sultan, les deux
bains du scbeikh Kbidr, la maison appelée Dar-asiaams «Li |s, placée en dehors
dela ville de Damas, 1 établit dans ce collége, comme professeurs, le Aadi-altodat

589 Zein-eddin-Ali-ben-Makhlouf, pour les dogmes des Mälékis; le hadi-a/haat
Schems-eddin-Seroudji, pour Les dogmes des Hanéfis; le Aadi-athodat Scherf-
eddin.Abd-<lgini-Hamäni, pour les dogmes des Hanbalis, et Sadr-eddin-ben-
Mourhel, pour ceux des Schafél.

t dié emprunté par lui

(44) Le mt calé dtsigne le vendeur du genre de coifure appelée 4 spé vaur laquelle jai
doncé aleurs quelques détails {ir des Mmute, 1,1% partie, pe 245).

ax 203 (1304). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-KELAOUN. a

Gette même année, le Sultan vit naître, de son épouse Ardekin-Achrafiah ,
un ls qu'il nomma Ali, et qui reçut le surnom de Melik-Mansour. 11 voulut
célébrer cet événement par une fêle 4», qui devait durer sept jours. Mais les
émirs n'ayant point approuvé là chose, il se réduisit à un seul jour.

A cetteméme époque, l dissension éclataentre le vizir I22-cdin-Aïbek-Ragdadi
‘et Nisereddin-Mobammed-ben-Alschaïkhi, gouvemeur de la province de Djizeh.
“Voici quel en fut le motif. Ebn-Alschaïkhi montrait, à l'égard du vizir, une supé-
riorité dédaigoeuse ; d'un autre cbté, Les Coptes aient indisposés contre lui, à
eause de son extrême hauteur, et de sa sévère exactitude, D'accord avec le vizir,
ils s'engagbrent à constater que, sur ses comples et ceux de ses mamlouts, le tré.
sor avaità réclamer une somme considérable. Le vizirs’entretint sur cet cbjet avec
l'éœir Selar, le naïb, qu'il savait être fort mal intentionné pour Ebn-Alschaikhi.
Celui-ci demanda les registres de la chancellerie; ensuite il fut appelé en présence
des émirs. Tadj-eddin-Fawil, le moustasfi (malire des comptes) de l'empire,
s'attacha à établir la vérité de la réclamation, et apostropha de la manière la
plus injuricuse Ebn-Alsehaïkbi , qui se défendit en produisent des preuves eu
sa faveur. Enfin, irrité au dernier point, il se leva sur ses pieds, et dit : « J'en
ire maître le Sultan, ces Coptes ont dévoré les
«revenus de l'État. Si l'on m'abandonvait ces hommes-lh, je m'engagerais,
« par un acte signé de ma main , à leur fire restituer, au profit du Sultan ;
«une somme de trois cœnt mille
«tu étais en possession du pouvoir. Eh bien ! quand tu éléverais ta téte jusqu'au
aciel, tu serais, à mes yeux, un fermier soumis, comme les autres, à des
« süpulations écrites. » L'émir Dibars, le djtschenir, entra dans une violente
colère, et dit à Tadjeddin : « Ne te suffit-il pas de répéter les mensonges ima-
« ginés par vous? Fautil que tu confondes un émir avee un fermier? Par Dieu ,
ail n'y a que vous qui déveriez les revenus du Sultan.» 11 donna ordre de
füire sortie Tadj-eddin ; puis il dit à Ebn-Alschaïkhi : « Que viens-tu de dire?
« T'engages-tu À faire payer, sur les comptes de ces hommeslà, la somme in
« quée par voi?» Ebn-Alschaïkht ayant répondu affimativement, Bibars ordonna
au visiret aux Addjiè de réuoir les registres des bureaux, et de les remettre à
Ebo-Alschalkhi ; après quoi l'assemblée se sépara ; et, cette uit-l, il ne resta
auprès de l'émir aucun des Adtib (écrivains), à l'exception des deux inspecteurs
de l'empire, Tadj-eddiu-Abd-errahim-ben-Sonkouri et Schehäb-eddin-Gâzi-ben-

«jure par La prospérité de

oogle NEW YO 6

590

2% HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

-Wiäsiti. I leur enjoignit de dresser un compte des revenus de l'empire, pour
un espace de trois années, et les trait avec une ertrême sévérité. Tadj-eddin.
Tail subit des châtiments igoominieux et des punitions corporelles. Tadj.
eddin-ben-Saïd-eddaulah s'attacha à seconder Ebn-Alechaïkhi; il venait le
trouver, durant Ia nuit, et lui fournissait des renseignements; et l'on s'assura

que, sur les comptes des A4, il dtait dû une somme considérable. Bibars le
remercia de cette découverte, et en informa les émirs. Ils décidèrent que les
Kätib seraient souris à la torture, et contraints de payer. Schehéb-eddin-ben-
Wäsiti se répandit alors en invectives violentes contre Ebn-Alschaïki, et s'écria :
«0 émirs, une pareille conduite est illicite. Quel était done, hier, le rang de
à cet homme ? H était, d'abord , dans une boutique, occupé à coudre des bon:
nets, plis ensuite il doviat un fikir ambulant, qui demandait l'aumdne;
« après quoi il fut fermier sur le quai des grains, ayant à son service des escla-
« ves et dés mamlouks. Revétu des fonctions de mil du Caire, il enorça cette
« place de Ia manière la plus odieuse. » Ebn-Alschaiki, informé de ces propos,
fie saisir les biens de cet homme, qui, sur «a demande, Jui fat livré par lémir
us. Au moment où Schehäb-eddin se présenta chez lui, avec les rasoud,
Ebn-Alschaïki le condamna à une punition corporelle; et donra l'ordre de le
dépouiller de ses habits. Les assistants ayant intercédé en sa faveur, on lui
laissa ses vêtements; mais il reçut trois coups sous la plante des pieds.
Bientôt Ebn-Alschaiki, redoutant les suites de cette affüre, combla d'honneurs
Ebn-Wäsiti, et le traita avec bienveillance, ainsi que les Adi. 11 paya, on leur
nom , au trésor, une somme de lrois cent mille dirhems. Ensuite il leur rendit
La liberté, après avoir pris conseil de l’émir Bibars. Le vizir fut trés-mécontent
de tout ce qui venait de se passer. Il sollicita et obtint la permission de faire
le voyage du Hedjbz avec l'émir Sclar, De som cbté, Ebn-Alsehuïkhi s'attacha à
gagner l'émir Bektemur, éaur-djaudar, lémir Burlughi et Sabhar. 1L leur promit
de leur affermer des districts et des doudéb, et de payer leurs dépenses. Il leur
fit, en outre, des présents considérables. 11 parvint ainsi à satisfaire également
«es ennemis et ses amis. Il fit fabriquer, pour l'émair Sclar, une quantité consi-
dérable d'effets de voyage. LI s'appliquait à intriguer auprès des personnes de
la suite de Selar mais celui-ci résistait à leurs sollicitations, et les repoussait
d'une manière insultante, attendu la haine qu'il avait pour Ebn-Alschaïkhi. Enfin,
réduit par ces instances, il accorda son comsentement. Ebu-Alechaïkhi fut ins-

ax 308 (1304). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN 233

tallédansle rang de vizir, le lundi dix-neuvième jour du mois de Schewal, sans
aucune sympathie de la part de Selar, qui seulement se vit forcé de consentir
à l'élection. Le nouveau vizir, avec un nombreux cortége, se rendit à la maison
située, au Caire, dans le voisinage de Meschhed-Hosaini; et il montra, à
égard de toute la population, une fierté excessive.

Cette année, l'émie Selar, le naïb, partit pour le Hedjäz, accompagné d'en-
viron trente mire, parmi lesquels on distinguait Sonkor-Kemäli, le hdd,
Alern-eddir-Sandjar-Djäouli, Sonkor-alasar, Kouri, Soudi, Bektout-Karamani ,
Bektout-Schoudjaï, et le sawdrehi Schebék-eddin-Mourschid, 11 me + mit en
marche qu'après le départ de la caravane, ayant auprès de lui l'émir Seif-
éddin-Anäk-Hosimi, emémarrcdë (chef de ln caravane). Il envoya par mer,
pour le Hedjàz, dix mille ardebs de grain. Sonkor-alasar en envoya mille; les
autres émirs firent partir une quantité de froment, qui devait être distribuée
aux habitants des deux villes saintes; ce qui fut, pour ces populations, une
ressource précieuse.

Sur ces entrefailes, on réçut la nouvelle que Gæzan, fils d'Argoun, Fils
d'Abige, ls de Houlegon, souverain des Mongols, élait mort d'une male 591
die inflammatoire, le treizième jour du mois de Schewal, dans les environs
de la ville de Reï, Il avait régné huit ans et dix mois, Il eut pour succes
seur son frère, Khodi-bendah, qui monta sur le trône le vingt-iroisième jour
du mois de Dhou’l h, et prit le surnom de Gaiath-eddin-Mobammed. Ce
prince écrivit au Sultan, pour lui notifier son avénement, lui demander la
paix, et l'engager à mettre un terme aux hostilités. Des ambassadeurs furent
chargés de eeite dépêche.

Cependant le visir Nâser-eddin-Mohammed-ben-Alschaïkhi fit le voyage
d'Alerandrie, et ordonna aux moubascher de dresser un compte financier. Le
revenu de la ville d'Alexandrie ne produisait presque rien au trésor du Sultan,
attendu que les émirs Bibars, Selar, Burlughi, et les d'oufendér, avaient, cha-
cun, dans cette ville, un délégué Lli qui inspectai le commerce. Le naïl
d'Alexandrie s'opposa aux prétentions du vizir, et ni défendit d'exercer aucune
juridiction , jusqu'à ce que l'émir Sclar fût de retour du voyage‘ du Hedjäz. Sur
ces entrefaites, il arriva un vaisseau marchand qui appartenait aux Francs , el
qui devait payer des droits montant à quarante mille dinars. Le Sulian 5
rendu dans la province de Bohairah, pour prendre le divertissement de la

IL. (quatrième parie.) 30

Google

334 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.
chasse. Le visir eut soin de faire disposer sur la route toutes les provisions
nécessaires. Le prince étant arrivé dans la ville de Teroudjah , manda Schéhäb-
eddin-Ahmed-beu-Abädah, que le kad-a/kodat Zein-eddin-Ali-ben-Makhlouf,

exéeuteur lestamentaire |, de feu le Sultan, avait nommé, comme son subs-

ut, ail (ehargé d'affaires), pour toucher lerevenn des propriétés du Sultan,
attendu que lui-même était livré à ses fonctions judiciaires. Le prince lui ayant
demandé de l'argent, afin d'achetér , à Alexandrie, quelque objet précieux, il
ne put lui fournir la somme réchmée. Le Sultan l'envoya, pour faire un em-

prunt aux marchands d'Alexandrie. Cet homme, ayant eu une entrevue avec
le vixir, lui exprima. ses plaintes de l'état de détresse et de pénurie dans
lequel se trouvait le Sultan. 11 lui rapporta qu'il était venu, de la part de ce
prince, pour emprunter aux marchands une somme qui le mit à méme d'ache-
ter quelques présents pour les femmes et les jeunes esclaves du Sultan. Le vivir
lui dit : « Retourne sur tes pas, et demain je porterai au Sultan deux mille
dinars. Ebm-Abädih partit, ét alla communiquer cette nouvelle au prince, qui
en éprouva une vive satisfaction. Le vizir se rendit auprès du Sullan, ét lui

nars. Le prince eut avec lui une eonvors-

présents la some de deux mille
tion intime, dans laquelle il se plaignit amérement de Ja gêne où le retemaient
es émirs. Le vizir l'assura qu'il serait un jour maitre absolu de l'empire, l'en-
couragea, l'enhardit à faire main basse sur les émirs, en lui représentant que
là chose n'avait rien de difficile. Les djendar gardèrent un vif ressentiment de
ce qu'il avait dit, relativement aux émirs. Le Sultan reprit le chemin de la cüa+
delle. De son côté, le viair revint d'Alesandrie , apportant avec lui une somme
d'argenl considérable, et des étolFes magnifiques. 11 se plaigoit à l'émir Bilars
de la conduite qu'avait lenue à son égard le nai d'Alexandrie.

On reçut de l'Ondbu la nouvelle qu'un général nommé Kobiriava, avait été
envoyé pour résider dans la province de Diér-Bekr, eu remplacement de Djen-
keli, fils de Bâba, qui s'était réfugié dans les contrées soumises à l'islamisme.

592 Le délégué du naïb écrivit à œ sujet une lettre dans laquelle on lisaic ces

ges DIU) UE qe of A oh
Seul ob ge M et ge N it

lire de cette manître, au lieu de 2JLe.

Google SEtŸOR

A8 208 (1209. AL MELIK-NASER-MONAMMED-REN KELAOUN, 255

a il est veou du pays des idolätres un général d'un rang élevé. J'ai tiré un
« présage de ce qu'on l'appelle Aobirrawa, En effet, j'espère que, postérieure-
« ment, une nouvelle heureuse nous annoncera que cel homme maudit a él
1 enterré et anéanti. x
Cette année, la crue du Nil s'éleva à seize coudées et seize doigts. Le fleuve
avait d'abord monté avec lenteur, ce qui avait fait renchérir leprix des grains (46)
25 Ju ‘
Cette année vit mourir : 1° Iz-eddin-Aibek-Hemawi. Il avait fait partie
des marlouke de Melik-Mansour, naiË de Hamah. Molik-Déhor-Bibars le de-
manda à ce prince, avec Abou-Khars. Tous deux lui ayant été envoyés, il
les éleva au grade d'émir. Ensuite Melik-Aschraf-Kbalil conféra à cet Aïbek
le rang de naïb de Damas, en remplacement de Sandjar-Schoudjaï. Melik-
Adel-Ketboga le destitua, et lui danna pour successeur Aghirlou. Aïbek
fut nommé successivement gouverneur de Sarkhad, puis de Hems. Il mourut
dans cette ville le dix-neuvième jour du mois de Rebisecond. 2° L'émir Bi-
bars-Taliwi. [l mourut le neuvième jour de Redjeb. C'était un homme injuste
et violent, qui avait rempli les fonctions de schddd (inspecteur) de Damas, l'es-
pace d'un an et quarante-sept jours, en comptant la maladie qui le conduisit
au tombeau ; et qui avait duré sept mois. Il eut pour successeur, dans son em
ploi, Kiräo, le dewadäri. 3° Schems-eddin-Souleiman-ben-Ibrahim-ben-Tsmañl-
Malati-Dimeschki, le hané, L'un des na (substitut) de l'administration de la
instice Co, à Damas et au Caire, Cétait un homme religieux ot révéré. 4° Ak-
eddin-Ali-beu-Abd-errahim-ben-Mourädjil-Dimashki, père da sdhi Taki-eddin-
Souleiman-ben-Mourédiil. Il mourut à Damas le scisième jour du mois de
Dhou'lkadah. 11 avait fait le voyage du Caire l'an 7or. C'était un homme ha-
bile dans la science du calcul, lettré ct plein de mérite. £9 Zeïn-eddin-Abd-
allat-ben-Mlerwan-ben-Abd-allal-ben-Fir-ben-Hasan-Firiki, le schaféi. 11 mou-
rut à Damas le singt et unième jour du mois de Safar, I était né l'an 633. 11
professa la jurisprudence aa, et fit Ia Ehorbah dans la mosquée des Ommia-
des, neuf mois avant sa mort, Il cut pour euccessour, dans les fonctions de
Khatib, Sadr-eddin-Mohammed-ben-Wakil, plus connu sous le nom d'Æbr-
Almardjili; mais celui-ci n'étant pas du goût de la population , fut remplacé

C6) Cest ain que j'a eru deveir lire, au leu de ALT que présente De manier.
30.

Google TER

236 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
par Scherfeddin-Karâri. 6° Fath-éddin-Abou-Mohammed-Abd-allah, fils du
sthib 1z-eddin-Mohammed-ben-Ahmed-be-Khäled-ben-Mohammed-Kaiseräni,
1 mourut au Caire le vendredi vingt-cinquième jour du mois de Rebi-second.
A1 était né l'an 613. Son ateul, Mouwafik-eddin-Khäled avait été vizir de Melik-
Adel-Nour-eddin -Mahmoud-ben- Zenki. Fath-eddin, dont il est question ici,

‘abord, à Damas, les fonctions de vizir. Ayant été destitué, il se
; où il exerça , dans la citadelle, l'emploi de mouwakhi-addest,
«sl gs855 (47) 1 était passionné pour la science, On ade lui plusieurs ouvrages

(a) Le mot den 22 qu, del langue porsane, a passé dus la Langue arabe, «pris phieurt
signifeations différentes. 11 désigne 1°, comme dans lidiome original, La main, et par suite
paisance, Durs le Chmniue de Dhehébi (mar. 646, L 277 6 5 pl ON pl ei
3588 coma, « Abon'isem somervs le titre: mai l'autorité sppartenaie à Kafour:» Les
mêmes mots se trouvent répétés dans l'Févoire d'Agypue d'Akoumahdsen (m. 671, fl. 11 1°)
Mans La Chronique de Dhehébi (1.236 1): Je Oh Qi 2€ hey Chat sl

34 «1 vit que Ia confusion tait dan les asie, ec que Mohammed beg-Rak s'était eme
“pavé de autorité.» Dans les Prléçoméne d'Ebe-Khaldoun (84 À D ee LI
Lens Jui, » Lorsque le ihalifit eut été aboli et son pouvoir anéanti » 2° AL dsique te 6hener
Jivorable, au jeu d'échecs ou ailleurs, an ruceër. Cet soai que l'expliquent Les commentaire
de Haris (talon KV, pe 103): 225 Les + Lormque la chance ut compléter
2 ment frvorable pour lui. + Et(p. ao) dans Ia Boyrmplie du AT ride (p.350): à) 65 CIS)
Em Mio, vo ch fat ample.» Das a Chronégee de Dhchéb ol. 63 1) = LL
DA est 3j29 c2emaMl « Lorsque la chance eut tourné, et qu'Ebe-Forat fat arrivé
rip de vin 9 AI se me pour mb? sigoifant ur déve, Cet ce qu'atieste l'anteur du
Kamous |t. 1, p. +89. Dans ue passage d'Ebe-Arabschah (Pi Tim, LL, pe 402), on lt:
ot Gael saut Ve 11 est probuble quil faut 7 subatiuer les mots
Kad, et daire + ce désert avec ses habits déchiré. » 4° D paguet d'hab, € par Suite ua
demon un cum. Dans La Creme de Dent {un ar. 640 290 4 5 rat
Cola Li tous «11 se parait magnifiquement avec l castame des vélementa des ven
«dredi.» Le Commemaire ur Harii (p. 260) explique «2 par ÇL.-) méement. Où lt dans
atire des nonarchies de Far sddin-Rézi (fl. 276 #79) qe Real a Je
TL «On li spports, de pain du Lhalife, un conume complec 2 5 Le rumpe, leppari qui
accompagne Le souverain ou 102 ministre. Dans l'Histoire d'Égypte € Ebn-hins (tar, 1, 3° partie,
Le 4x ri mal Je KES IL « Lorsque l'appareil fat complet.» Dans la Chronique de Dhebébi
al 3! (ge 5) « Le lendenaie il monta À cheval,
Allen (E a72 m3 (a TS GLS, cpariaves rappared
ordinaire eporunt des robes d'honneur. Dai les Aanaer Abo Neda (1, p.510: 59
EL oo à je 38 EC Hit monter à cheral Malik -Azis avec l'appareil qui accompagne
“laroauté» Et(p, 666): ALU 25 3 es Lui se renditen Égypte ave l'appareil de

Google TOR S

Lu 305 (1304). XL, MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 23

et de belles poésies. 74 Nasirben-Ahmed-ben-Ali-Mankni, connu sou le nom 593
Nasir-Hamämi, C'était un homme lettré, et d'un mérite éminent. 8° Le schérif

la royauté,» Dans l'Air d'Égrpte d'Abou’imehdsen (man, 671, L 32): ad 4 Qu

«Harou monta à cheval avec son appareil ordimaire, » Ailleurs (man. 661, fo. 34 +) Ce à
ass 2 Séhawér sortit vers lui, avés iôn appareil érditäire. + Dans M'Hisioine dde.
uni (tom. D, man, 657, LL. 110 17) 2 RQ, pe des 8 le LÉ Leur entrée se
«ft avec un grand appareil et une pompe magnifique. » Dans le Manel.s4ff d'Abou'mshisen (1. 1.
fa, op 19): EM obus es ES OK mnrchae avec nappareï né rival
caves celui de La royaaté, » Ailleurs (tom. Ÿ, É 108 v°) as Qgées Jade entra à
«Daris véé un grand appareil» Dans le Deserjpéion de l'Égypte de Makrii (om. Il, man. 398,
fol, 277 rl 220 À à jà Ilsortit avec l'appareil qui accompagne le izirat » Dans une
Bin d'Égpe (de mon munis, À (3 v) CL > à y el marche ave l'appa
vel de La ropauté. « Daos l'’Alroire des Seoul d'imod-cddio fan (Ai. 8g »°): Ju
gt sf «2 «I donna à Mimi a pampequi accempagne le visit.»

° Le moi > est expliqué dans le Lamour, par Zme)| pee. Or le terme y, suivant Fea-
plication donnée par M. Lane (Mawess and cartes of the modern Ægrptians, t. A, p. a), et de
Burekhard (Arabie promrdr, p. 205, 227), désigne de pastie du dan au nf qui eu placée 20
Jo came chembre, 6 amréont lamgle de droû y du pires donneur, Le commentateur de Marié
explique Ed par Lee" selle d'audience (p. 185}. Ailleurs (p. 2271 dit: y3e ss

Lit, à De le mot (== sigrfie e trône, On lit dans es Ale er une uit (tom. 1 p. 268
RÉ es Le RU SW Le ro ét assaut Le des D rte de a souveninelé.»
Dans vu ren it par Le here (mn, 1374 fo. aa F3 SQL gl ot 4 URL Des
“Est-ce un roi asissur Le trône ou un ange?» Dans le Afédfdai d'Amarou le westorien (p. #8): as,
2 abels asus (1 Le Et monter aur on entrade et l'y Bt muocir. « Dans l'air d'Epagne
de Makarr (tom. 1, fl. 235 v°): pt, ESUI cogpealt Le Q2 lé à Les rênes royaux et les
«mener en farent dépourru.» Dans un vers que cite Eba-Khalliuan (ol. 138 r°) : 19 je à
pe) cf Sur fond decetteeirdeil ne ein ai ler Danse mime
ouvrage (fu, 130 1° > (A y Al Hole cils Brent remonter Mobiader sur son erôue, + Et
Gaia 9 LS et 2 ES pl y 3 ro qu'un le trône este
Dans le And (man, 1376 fol, 222 77 à al OS) 5, LS de suis tout pré
paré a out disposé pour ce rang, + Dans l'Air d'Abouimahdaen (man, 671, 147 r): pre
Sal 3 Grolel a (Je ati iterdit aoi-mérme de s'asmooiraur Le trône. Dans le Mahal.
MAIN, L g8 ep: A 25 de pale us Les QE «1 tait un jour as our le
de son administration, dans le pavillon de Fath-eddin. » Dans la Congudte de Jérusalem
trad-cddi-tibint {e. 724, fol. 239 67 LU et Li 5 «N atach

au rang de nai» Alleurs (al. 215 rt > Jess 3 QUE (y « Le Suitan
aie dans tente sur son trône Dar Le Manet (111, m, 748$ 6°): op on

Le pla, «1 ronge Les nes ts y tai,» Ds Fit d'Eba-Khaoon TL,

oogle NEW YO

238 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

Ahou-Fris-Abd-ekziz-ben-Elgani-ben-Serour-ben-Salamih-Manoufi, l'un des
eompagnone du seheikh Abou'lhadjadi-klçari. On assurait que c'était un sché.

Le 57r) à gl PAT Es Bt resta danse pose lu cammandkment et de La proton.»
Ailleurs (LVL, € 30% à dt en parlant du hhalifat :5)Les rage À (3542 pal HU
a3 « Lâherapirait le remourele et à relever sou ir » Dans l'Auto de Novair (m 633,
Bernie gloss pe lets DOI ns 4 sas oo 8 ele 2 all siéger, le

sur Pestrade du visit, dans la salle deuinée à rendre 1 justice, et dun 1e burese du

mémoj
iréson. + Dansl'Hnore des Setdjoucides (ol. gg 9: 2915 3 Lee ps D «11 prépar, pour le
une este dans sa maison, + Das un vers du Fécimah (E. 433 ve): el G JE
ALL gb Su ete outre élevée 1 ui ait igt. Aîlars (219 74 LICE
Se cg «IL était Ass et du deu (Bu tro" Dé Là Description de l'Ægrpie de Ma-
Ai (LIL; mas. 298, L 235): SLT Cond As ea Ÿ Jerol « Lädjin d'eropars du trône, +
Dans l'Hioire de Balr-cdlio-Aüabi (man, 586, £ 20 7): ALI 29 à eut LI « Lonqu'l
= fut affa sur le irône de La souveraine. Durs l'Air de Hasan ben-Oimar (manuser, 633,
164 V7 Bad RL EU JUL ae, «LeBltan retour au sige de an empire au
« Caire.» Dans l'Ainwére d'Ebrkadi-Schoëbuh (man. 643,F 19 rt) al es à SN as
2 Lémir antra dame Le aiâge de a dignité de na, + Dar Pfiore d'Espagne de Mabarr (iom. 1,
58 vs DE le M UML y 8 « Le Slt se rndità al d'andince et
itsur son este Daas l'Armée Etui Scbolbah (ms. 687, fol. 179): lasLS JÉ
LABS es «és assurera destinée an rad de Syrie» Das Hors des Sale
louer d'la (ol. 13 1 4425 pe F3 BANI a) 435 » Le Sulean li présenta ue cousin
Dan ie du Sul Rélaoun (RL. 230 V: oral ja à QE ul
rl els + Geui que eéristient La poitrine de l'estrade royale at le ventre du menber (chaire). «
ésbire des Aubcks d'EmeAlathir (p.306): A ent Le JS Rte
* de eraigrais de passer du trône au tombeau.» Ailleurs (p. 367)+ al 4 3e pe à Lou
«quil Er fier sure arône, » Dans l'Aétobe der Sedjonaides de Bandai a. 769 À 1.09 +)
ass Li Ja «1 descend au siége de sa puissance.» Dans l'Aésnére d'Abouimahisen
man. 663, € 18m bles | Le à latest eux l'strade destinée an vire Dar la Pie
de Mahmoud par ON ol. 16m») an à a y lee SL Dani chaque salle
+ d'audience étaient des estrades &'on » Et, en marge, om lt celte note : à cl ax) Éd 25
A j3ve «Où dit, il sit our son dei, c'esth-dlire au fond de 1 sal.» Dans l'Air d'Ebe-
Khallilan (fol. 3a8 r°) : 45/5, Lau) 5 29 «11 était ur l'octrade destinée av rang dé
dans l'Hiubire des Srifjacider de MMhONd (pe 148 162): démme Là # L'UTA0E du trÔn
7° Le mot => sigaife un plat et un chaud, On Ut dans la ie des médecins d'EbrAbi-
Onabah (D 80 v: (AS LE « Un plat de gâteau.» Dans Les Mie ét ane mé (. L p. 419)
Bee onu dj ea 3134 Ne 1 fut abéolument préparer, pouc se frères, ua chaudron

caneh.r leurs je Î1, p.3) : SlSs M0, mel 15,3 el iidrent leurs ae,

2 pris eur ton te

oogle Eu vo

ax 703 (130$). XL MELIK-NASER-MOHAMM ED-BE N-KELAOUN, 239
vif descendaut de Hasan. Il mourut à Misr La nuit du lundi quinzième jour du
mois de Dhoulhidjab , à l'âge de cent vingt ans. Il était parfaitement scin de

leurs chaudrons et leurs fourneaux. » Dans l'Airtire d'alep (mans 728, foi. 132 v°): I Les
Las D pe25 cad el porta ma pl der et mn oh enrich da plais,» Dans un
vers/que tele Falaid-allian, on à GA ces 4 Sail (el, «1 dion, de Le fortune,
«dam Le plu de ses désirs Dans une Aéoire 2 Ale {man. 796 (OL 188.) : JURA Le
appli ue (à LA) «I Le fra ppa avec le gonpillen que renfermait le plat qui contevait Va
liqueur.» Dans Lu Pie de Klaus (al. 285 r) EVE, JL eat Les all SN
Lagres La sas = Par les objet d'or, quel'o 3 Jegnit, 2 trouvaient Icise cet pla dr
s égyptien,» Dans les Forages d'Ebnebatoutah (ol 26 7°): ma) a js po es
«égard + Pa oi 4 22e (Lo 33 FL

Ses = On ft euire les meis dans de grands chasdrons de cuivre appelés haut Et
Ga 134 VE a) Lions C3tabl «Des las que l'on désigne par le mot des: Dans l'Hoire
A p 'bmA (iom a part no 7 9 à  Lés + On fi houitirie
< name dans de (ehandron} » Plus bu fo 32 0: 2 pe aa y « Htinit
100 visage aves le mor qui d'attache aux chaudeons.» Ailleurs (IL, À 54): es  jbes |
7er = ve cube dans un vaste ebavdion.- Ee(fal, 294 v°)+3,L0 Li, JUL Ce uit

je Les chaudron rsvailient jour et suit pour La nourrie des hôtes. Burke (dre
prserbs, p.12) explique le mot > par düéhes; 6 (p. 71) par élr, arge pan, 8° I indique

échiguier. Comme dans ce vers cité par Ebo-Khallan (man. 739, fol agé rt): ls
25 MS QG à Lorsque les pions, sur les éhiquior, se transforment en eines.

9f Le mot LEue> désigoe également ae main par Da dans l'or de Der-ellin-Aue
(un. 684, € 64): 888 phes Days ms LA (pal pe mal es «On vit are
« râver la der (main) de papier de Syrie, eurponée de viagt-Gog feules.» Dans le Divaralineché
Capa 287, € 227 69 ÈS sl en à La aide papier) ne mou def. + ei v
Ds Qyayiés mg Call « La def main) se compose de vingt-cinq feuilles.»

Du met Ed s'est formé celui de Adt-addes ES] = (écrivain du den), ainsi que
ai demeurant a né (erpite de dé Qu li ane Le Diva amehd{f, 109)
gros De as A os Lie pele Le 20) Je coma Les
sil! 118 din SI à Paul Joy GLMLLS + Les dibraddes ont reçu ce nom à muse
du der royal, On désigne parce mot l'esradé dur laquelle is Fasseyent, en présence du Sultm,
dans là mât de La justice, lors des grandes andienés, pour Brel places» Le même écrivain
nous apprend que, chez les fatimétes (El, 10 v°) : le ldib-aafen était le même fonctionnaire que

erritaire de La chamcllsie certe), Makra, daus sa Deurfrion de gps om,
mas. y, fa. 33) parlant des bureaux dela ehancllrk des déplehes, dit Me Ÿ QE
tea LE 9 Je JAN LS, BILLES Date te di
toujours le plus disingué d'entre les eërétares éloquents. En lui parlant on lui donnait le tire
= deshei iture; œ on le dsigenit parle nom de Adib-æddesratsher On lt dans l'or

240 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.

corps, et avait conservé l'usage de tous ses seûs et sou intelligence tout entière,
‘On a de Ini un recueil de vers. g° L'émir Bektemur, Le silahddr Dâheri. ro Le
Käo-lkhau-Moï-eddin-Gazan , fils d'Argoun, fils d'Abaga, fils de Houlagou,
fls de Touli, fs de Djenkiz-kban. Il mourut dans la province de Kamwin le
douzième jour du mois de Schewal. Son corps fut porté à sou tombeau, placé
en dehors de la ville de Tauriz. Il était monté sur le trène l'an 693. 11 em-
brassa l'islamisme l'an Ggd. À cette ocœmion, il At répandre l'or, l'argent et
les perles sur les têtes de ses sujets, La religion musulmane se propagea dès
lors parmi les Tatars. Gazan se montra zélé pour la justice, et prit le nom de
Mahmoud. 11 régna sur les deux Iraks, le Khorasan, la province de Fars, le
pays de Roum, le Djérirah. 11 portait le titre de Kan, el voulut étre nommé
seul dans la Khotbah. 11 ft frapper la monnaie en son nom , el non en celui

d'Abou'lmahisen (man. 66, € 18 v°): SI 23 OY « Le Adtib-addest du khalife.« Dans les
Géndulgles arabes {E 160 v%) à A ol AI ot ES yet eye lee
sieurs es prveipaux écris A der daguste place dans le poble pal, » L'uur dé Dire
abiarehé(E 138 ee, s'xprime ain: Bol 2Cy A ALAN VD cn
98e Est TU auf) pe yUbled v50e ue nole Di ges ELA co
= SJ ef alien Lu Le ass 2 y a Una nai ei Ja
RAI 2e gl aa) em ol get ji EE EN HIT JS A ON 38, Les
Jill ps pdt et Lots ve go4t3t LUS Sail Les Luls à
LS gb qe Le SES Je gryede  QARS LE gl Je mis Eros à rfi
ré si GP £ “Le Htikradeu est le même que le kdab-ainseht (secrétaire de a chanedlleri).
ia pr cesuraon du dr de l'empire je veux dre lesrabe où 1 vssled, arc son chef, em
« prbence due, dns les assemblées slenmélle cle mao de jure. Un place après
à vi et ét ls ar son chef, apliquel'apostill que preserle un Ensuite, es pass
“mnt porté au héti-autr, qui en intique la destin. Au commemement de la dpaasie
Esurqus les Made és element tro indridu, qu avait à leur te Le Lai Mouh
*eddis-Ebn-Abé-eddiher. Le nombre augments ensuite ; et , de nes jours, ils sut au nombre de
» plus de vingt, mas qus pour La plupart, ze rendent aveu service. ls dirisent en deux œté-
» gories. Ceux de la première classe montent 4 cheral, à côté de leur chef, deux fois par se-
2 maine Caux del weonde se barnet à dire ce qué eur ut prune (eopas il. 406 #9
Mai, dus sœ Denrplon de l'grpte (muet 78, fl. sde ve), sapin ain à
Caeu)l ppeg IT LES ape 2 81 88 Lee « Plasienrs de ceux qui sont chargés
= d'ppligue Ls apostlls, qui ont désignés pare om de At et de moualtadie»
Ailleurs (E 34e 2 al Fe à le Un de ceux qui appliquant l'postite danse des,»
Pacs Fire d'Eba-LadiSeŸohbab (man. 643, € 187) à al Aa RLeS ele

ax 708 (1305) XL MELIK-NAS ER-MOHAMMED-KELAOUN. ET

du kan supréme; et il expulsa de ses États Je représentant de ce monarque.
Aucun de ses pères n'avait enu une pareille conduite , et il fut imité par ses
successeurs. Ce fut le plus distingué des souverains de la famille de Houlagou.
Seulement, il se montrait avare, en comparaison de ses pères.

Le premier jour du mois de Mobarrem, un courrier de la poste annonça l'ar
vée de l'émirSeif-eddin-Katäta-ber-Sair, émir des Benou-Kelab, qui était accom- 704
pagné d'un grand nombre de scheïkhs arabes. Lorsqu'ils furent parvenus en
Égypte, le Sultan et les émirs les comblérent d'houneurs ; après quoi on les it
retourner à Alep. Voici les faits qui concernent Ebr-Katäia : s'étant soustrait à
l'obéissance du Sultan, il avait ravagé la province d'Akp, et y avait œusé de
grands dégits. Poursuivi par les troupes de cette ville, il se réfugia dans les con-
trées de l'Orient, et s'établit parmi les Mongols, qui le comblèrent d'honneurs,
durant la vie de leur souverain, Gazan-Mabmoud. Après la mort de ee prince ,
re se voyant plus traité avec les égards ordinaires, il s'adresse au mai d'Alep,
et ne cessa de solliciter sa bienveilhnce, afin que, par son intercession,
il obtlnt la permission de retourner vers lé Sullan. Le naib accueillit favorable
ment sa demande , et écrivit en sa faveur. Le prince lui accorda le pardon de
sa faute, et lui rendit les ékta qu'il avait possédés dans la ville d'Alep.

Un courrier apporta la nouvelle qu'une dissension funeste avait éclaté entre
l'ésuir AsendemurKurdji, netb de Tarabolos, et lé
des émirs de cette ville. Voici ce qui y avait danné lieu : Asendemur avait
adwis dans les bureaux de sa chancellerie un écrivain samaritain, appelé Abou-
“Ssorour. Cet homme, se voyant investi d'un pouvoir supérieur, fit, pour le
compte de son maitre, des spéculations commerciales sur quantité de marchan-
dises. 11 montait des chevaux fringante, L,—+, couverts de selles ornées d'or
e1 d'argent. 1 s'arrogra la conduite de toutes les affaires dans la ville de Tara- 594
bolus; en sorte que sa prospérité et ses richemes parvinrent au plus haut
poiat. Il se livra alors à quantité d'actes pervers et vexatoires, qui soulevèrent
de nombreuses plintes. L'émir sentremit dans cette affaire, s'aboucha avec

Baloudi-Hoshmi, l'un

< exrça les fanctons d'écrivain d'apostiles dus le dés

«1 fut nommé la place de dada Et sal

«are dapostilles dans le ae » Dansle Aanhcés@f (om. 1, & 68 Je no eue al + Un

des mauathé addest » Dans l'Hltoire des had dl Egrpre (10h. 05 1°): us] nes

LS ro Len exarçs, nus les bureaux de achancellere les fonctions de morale,
11 gnatrieme ports) cn

oogle EU YO 6

aa HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

les émirs de Tarabolos, dans le but de soustraire les musulmans à l'influence
de cet homme, et leur promit som secours ét son appui. Un jour de marche
solennelle, il se présenta devant le naïb Asendemur, et lui fit connaitre tout
«€ que la population avait à souffrir de son secrétaire le Samarilain , et Les
sexations qu'elle éprouvait de la part de cet homme, Le maté lui répondit avec
peu de bienveillance; l'accusant de faire de faux rapports, et le traita de la
manière la plus dure. L'émir Biloudj fut outré d'une pareille conduite. C'était
un homme énergique, d'un caractère brutal; il jura, avec des serments les
plus forts, qu'il ferait trancher la téte du Samaritain. 11 se leva, et quitta l'au-
dience du natb Asendemur. Celuiei se hâta d'écrire à la cour une longue leitre

qui contenait des plaintes amères contre Béloudj. 11 reçut une réponse par
laquelle on l'autorisai à faire arrêter cet émir, et à le mettre en prison. Aussitôt
il ôta à Bâloud) son épée, et le fit incarcérer. Cette circonstance ayant redoublé
les vexations que le Samaritain exerçaità l'égard de la population, tout le monde
se souleva contre lui, On rédigea, relal

"ement à lui, des actes qui renfermaient
des traits honteux, que l'onrapportait,et dont on fit constater l'authenticité dans
la villede Dames. L'émir lzeddin-Aibek, nuib de la Syrie, de son côté, adressa
des dépêches concernant cet homme. L'émir Bibars, le didsehentir, s'entremit
dans cette affaire. On donna l'ordre de conduire le Samaritain à Damas, de Le bi
vrer su kadi des Malékis, et de mettre en liberté Béloudÿ. Celui-ci fut tiré de pri-
son, et traîlé avec une noble générosité. Le Samarilain, chargé de chaines, fut
remis au courrier de la poste ; et conduit à Hems , où il fut massacré, On soup-
sonne que l'émir Asendemur avait aposté un émissaire pour trancher la tête
de cet bormme, afin qu'il ne tombât point au pouvoir de ses ennemis. La téte fut
portée à Damas.

Sur ces entrefütes, le kadi des Malékis prononçi une sentence de mort
contre Schems-eddin-Mohammed-hen-Albädjeriki Mais cet aceusé s'enfuit de
Damas. L'émir Selar arriva du Hedjaz au milieu du mois de Safar. 1] s'était si
goalé dans cette province par plusieurs scies très-honorables. Ain, il fit
dresser un rôle contenant les noms de tous les hommes qui étaient en retraite
À la Mecque , et acquitta toutes les dettes qu'ils avaient contractées. En outre,
À dons à chaçun d'eux le montant de sa dépense d'une année, Fes vaisseaux
équipés par lui étant arrivés sans accident à Djiddah, toute la charge de ces
bâtiments fut distribuée aux habitants de la Mecque, grands et petits, On

Google NEW YORK PUBLIC

sezoû (1305). XI. MELIK-NASER-MOHAMMED-KE LA OUR. 243

enregistra, par son ordre, les noms de tous les pauvres, des schérifs, et on
distribue à chacun, en or, en argent et en grain, ce qui devait lui suffire pour
une année. 1] ne resta point, dans la ville de la Mecque,une femme, un homme,
uu étre d'un rang élevé ou infime, un riche, un pauvre, un esclave, un homme
libre, schérif ou autre, qui n'edt part à cette munificence, Ensuite l'émir manda
(les pélerins) de Zéila, et leur Gt distribuer de l'or, de l'argent, des grains ,
du sucre, des friandises. Tous en reçurent leur part. Il envoya à Djiddah des
agents, u,2L, qui firent, dans œette ville, ce qu'il avait fait à la Mecque. Le 59
resté fut porté à la ville du Prophète (Médine). Selar, étant arrivé à la vallée
des Benou-Salem , fut informé que les Arabes avaient enlevé aux pélerins un
grand nombre de chameaux, Il pours:

te ces brigands, et ft sur eux cin-
quante prisonniers, Les fabéh ayant prononcé que ces hommes devaient être
considérés comme ennemis, l'émir leur fit couper les mains et les pieds. 1] répan-
dit ses dons sur tous les habitants de Médine , ainsi qu'il avait fait à l'égard des
habitants de la Mecque. La population des deux villes saintes. se plaisait à répée
‘er ces mots : « O Sehr, puisse Dieu te délivrer de la crainte du feul » Jamais,
de temps immémorial, personne ne v'était signalé par de ei grande bienfait.

Un courrier de la poste, expédié d'Alep, annonça l'arrivée d'un corps de
Mongels, qui venaient se réfugier dans les contrées soumises à l'islamisme. Ils
étaient au nombre d'environ deux cents cavaliers, accompagnés de leurs femmes

et de leurs enfants. Parmi eux se trouvaient plusieurs parents de Gazan, et
quelques-uns des enfants de Sonkoraschkar, Une lettre écrite de la cour en-
joigait de les recevoir d'une manière distinguée. 1ls arrivèrent au Caire dans
le mois de Djoumada-premier, Dans leurs rangs se trouvaient les deux frères
de Selar, Fakhr-eddin-Daoud, et Soif-eddin-Djebbir ; ainsi que la mêre de cet
émir. On assigoa à ces étrangers des pensions, ©5l,,; On leur conféra des
Ska; et plusieurs d'entre eux furent attachés aux différente mire. Selar fit
esnstruire, pour sa mère, une maison dans l'écurie de Djouk, que Melik-Adel-
Ketboga avait transformée en bippodrome
athidzin. Ensuite
postes d'émirs.
Le vingt-quatrième jour du mois de Schaban ; on vit arriver à Damas l'émir
Hosäm-eddin-Azdemur-Moudjeri, et Imäd-eddin-Ali-ben-Abd-elariz-Ebn-Abd-
errahman-ben-Abd.elali-ben-Morif-ben-Sakari, qui venaient des contrées de
a.

A qui prit ensité le nom de Hikre

fit monter en grade ses deux frères, et leur conféra des

ai HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

l'Orient. Îls se rendirent au Caire, où ils firent leur entrée le preinier jour de
Ramadan, Ils étaient porteurs d'une leure et d'un présent de Kharbenda. Dans
it son avénement au trône, comme successeur

sa dépêche, ce prince not
de son frère Mahmoud-Gazan. 11 donnait au Sultan le titre de frère, témoigoait
le désir de voir éteindre les hostilités , et demandait la pair. Sa lettre se ter.
minait ainsi : « Que Dieu pardonne le passé! Mais que tout homme qui renou-
« velléerait Les troubles subisss la vengeance divine.» On fit réponse à 66 prince,
et on lui envoya un présent. Son ambassadeur fut reçu de la manière la plus
distinguée, et l'on ft partir avec lui Ali-eddinAli, file de l'émir Seileddin,
fils de l'émir Seif-eddin-Belban-Kalendi, l'un des commandants de la 4utkañ,
et le sardr, Souleiman ; le Maléki Mourtaki, l'un des ad! (notaires). Ces députés
se mirent en marche le premier jour du mois de Dhou'lkadah, et furent de
retour au mois de Ramadan de l'année 705. Le vingt-troisième jour de Djou-
mada-second, Bedr-eddin-Mohammed-ben-Fadl-alih, arriva à Damas, revenant
des États de Gazan

Au commencement de Rebi-premier, des ambassadeurs du prince Taktaï,

souverain de la ville de Saraë, et des contrées du Kapdjak, arrivérent en Égypte.
On leur assigna pour demeure les mandarak de Kabsch, et on leur assura des
graifications, 5. Admis à l'audience du Sultan , ils lui ofMrirent leur pré-
sent, et la leure de leur souverain. Elle contenait l'avis que ce prince se décla-
sait contre Gazan , ct sc disposait à faire la guerre. On répondit à cette dépéche
que Dieu avait dté aux musulmans toute inquiétude du côté de Gazan , et que
596 Klarbenda, frère de ce monarque, s'était résigné à demander la paix. On en-
voya à Taktaï un présent dont on chargea l'émir Seïf-cddin-Belban-Sarkhadi.
Cet officier, accompagné des ambassadeurs, se rendit à Alexandrie, d'où il

prirent la route de la mer. ur ces entrefaites, arrivérent plusieurs marchands,
qui se plaïgairent de Melik-Mouvand , souverain du Yémen. Ce prince avait,
en outre, supprimé l'envoi du présent que devait fournir cette contrée, et qui
montait à une somme de six mille dirherns , avec lesquels on achetait différents
cbjets destinés à être expédiés pour la forteresse des Temaëliens , et auquel se
joignait un présent adressé au Sultan Melik-MoudaMar. lousou, fils de Mansour-
Omar, fils d'Ali-ben-Rasoul , avait, durant l'espace de quarante ans, acquitté
cette redevance. Son exemple fut suivi par son fils Aschraf. Hizebr-eddin-Daoud-
ben-Moudafar-ousouf

tant révolté contre son souverain, interrompit F'envoi

Google Envan

ar roëliäo8l. XL MELIK-KASER-NOHAMMED-CELAOUN. 245

des deux présents, et ne témoigna que du mépris pour le Sultan d'Égypte. On
loi adrossa une lettre pleine do reproshos et de ménaces. On en changea Nâser-
eddin-Toudi et Schems-eddis-Mohammed-ben-Adkn. On leur remit aussi une
lattre du khalife, qui témoignait au roi du Yémen 109 improbation, et le
sommait de payer le tribut suivant l'usage.

Abaï, roi de Domkolh, roi de la Nubie, apporta un présent qui consistait
en chameaux, bœufs, esclaves, alun et émeril. 11 demandait un corps d'armée
auxiliaire. On lui assigna pour demeure la maison destinée à recevoir les hôtes.
On désigna, pour l'accompagner, l'émir seifeddin-Taktebä, gouverneur de Kous,
un corps de wdffdis, (48) 23511 ice. Environ trois cents cavaliers choisis dans
Ia halkah, et das la tilice des gouverneurs de la région méridionale, et un nom:
bre considérable d’Arabes. Ces troupes, expédiées à la fois par terre et par la
voie du fleuve, se réunirent dans la ville de Kous. Taktebà partit à leur tête ,
conduisant avec Lui Abaï, roi de Nubie, Cependant l'émir Adku-eddin-Bibars ,
Le davadar, envoya vers le kadi Scherf-eddin-Abd-Elwahhab-ben-Fadi-allah ,
le kdébassir, pour lengager à adresser une lettre au reb de la Syrie. Le kadi
déclara qu'il falhüt absolument consulter, sur cet objet, le Sultan ou le næb.
Bibars, irrité, manda le kadi; celui-ci étant arrivé, Bibars fit à lui peu d'atten-
tion, et lui dit : « Comment dois-je te parler ? .…. Éris ce que tü as à écrire »
Le kadi lui ft réponse : « Émir, observe les formes de politesse, et ne dis pas
CN, à toi. » À l'instant, Bibars se leva, et Ini appliqua trois conps sur la tête.
Le kadi s'empressa de sortir, et se reudit chez l'émir Selar, le narl, auquel
raconia ce qui lui était arrivé. Selar le garda chez lui. Se trouvant avec les
émirs au moment où ils venaient faire leur cour, il racomta l'affaire à l'émir
Bibars, le djitsohenkir, qui en fat vivement affecté, aussi bien que le reste des
émirs. Tous se déclarèrent contre Bibars, le dawactér. On lui enleva son épée ;
on le retint en prison depuis le matin jusqu'à midi, et on le réprimanda de
la manière la plus sévère; après quoi il fut desiitué du rang de davadar,
et remplacé par lémir

Un courrier de la poste, expédié de Damias, annonça que Taki-eddin-Abmed-
ben-Timiah était en dispute avec les habitants de cette ville, relativement à la

(48) Le mot, 53-51, que l'on trouve plus bas (p. 251), désigne un ranger, et s'applique surtout
an homme art da par des Ti, On ailes (Manu, p.161)! sl, Æs da Lil
«Tu es an être isolé, un banni, un étranger.»

Google NEUTRE PU

146 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

roche, qui se trouve dans la mosquée de Zarikh, au voisinage du Mosada de
Damas. Il assurait que latrae impriméeaur la surface n'était parcelle du pied du
Prophète; que, par conséquent, l'usage où étaient les habitants de visiter reli.
geusement el de baiser celte rélique, ne devait pas être toléré. Ayant amené
avec lui des tailleurs de pierre, il rasa cette roche le seirième jour du mois de-

fut sivement blimé de toute la population. On répondit q
conforme à son asertion, il avait fait une action louable,
supprimé une pratique superstitieuse ; mais que, s'il en était autrement, dès
qu'on se serait assuré de la vérité des faits, il ne manquerait pas d'être puni.
Idagdi-Schehrizouri arriva, avec le titre d'anibassadeur, envoyé par Abou
lakoub-bousouf-ber-taloub -ben-Abd--elhalk-ben-Moudjir-ben-A bi-Belt-ber-
Djémäah-Merini, souverain du Magreb, ét porteur d'un présent magaiäque.
Il était accompagné d'une caravane de Magrebins , qui se disposaient à faire le
pélerinage. Depuis plusicurs années, le dé
terrompu. Abou-lakoub autorisa les pèlerins à se mettre en marche; il les
charges d'un magnifique exemplaire du Goran, enfermé dans un étui d'or,
enrichi de belles pierreries, et qui devait être déposé dans le sanctuaire de la
Mecque. L'embessadeur fut réçu de la re la plus distinguée, logé dans le
Meidan ; et on lui assigne des gratifcations. Cet Idagdi, au moment de l'arres-
tation d'lakouba, sous le régne de Melik-Dâher, s'était, avec un nombre de
Curdes, réfugié à Barkah. De là il se rendit auprès d'Ebr-lakoub, et lui offrit
un présent. Ge prince laduiit auprès de sa personne, et l'éleva en grade ; en

rt de celle caravane avait été in-

sorte qu'il parvint au rang de vizir. Il se distingua par une conduite irrépro-
chuble, Enfin, il fut envoyé, avec un présent, pour faire le pélerinage.

Cette année, l'émir Mousa, fils de Séleh-Ali, fils de Kelaoun, épousa la fille
de l'émär Selar, qui avait ié un des mamlouks de Säleh, son pére. Ce mariage
fut célébré avec une grande pompe. La fille de Selar reçut un trousseau valant
ceat soixante mille dinars. L'émie Bibars, le djdschentir, et les autres émirs,
aecompagnèrent à pied le cortége nupiial, et chacun d'eux offrit des présents
composés de cire et d'autres objets. La quantité de cire donnée à l'époux par
les émirs se montait à trois cent trente Binéer.

Bientôt après, arriva la disgrice du vizir Näser-eddin-Mohammed-ben-Al-
«chaïki. Voici quelle en fat la eause : L'émir Selar, le naïb, à son retour da
Hedjiz, fut informé par les djandar que le vizir avait en, dans la ville de Te-

ax joû (r3oÿ). XL: MELIR-NASERMOHAMMED-KELA OUR. 47

roudjah , une entrevue avec le Sultan, lui avait donné des conseils, et remis
une somme de deux mille dinars ; que Le prince l'ayant éonsulté, relativement
aux émirs, il l'avait pressé d'air hardiment contre eux; que le Sultan, lors-
ui avai ini
ki envoyer. Ces détail à
qu'il avait conçue précédemment contre le vizir. Comme l'éœuir Bibars, le dé
schendir, songenit à faire le pèlerinage, Selar voulut terminer l'affaire d'Ebn-
Alchaïkhi arant le départ de cet émir, dans la crainte qu'il ne montrât du
mécontentement, si une pareille at lieu durant son absence. I] con-
sulta, à ce égard, l'émir Alem-eddin-Sandjar-Djtouli. Tous deux tombérent
d'&cord, qu'il fllsit mettre en avant un Copte, qui dénoncerait le virir, et
s'attacherait à prouver qu'il était redevable d'une somme d'argent au trésor. Ils
apostèrent, pour cet objet, un homme de leur choix, qui s'occupe de droaser

+ des cédules financières (5l,;!. Au moment où les émirs étaient réunis pour
ire leur cour au Sultan, Sel

eur rapports es qu'il avait appris relative.
is il se mit à parler de ce fonctionnai
en termes injurieux (4g). Les émirs, d'un commun accord, répondirent :
« Si on prouve contre lui quelque acte qui mérite la mort, on lui déchirera
« la pean à coups de fouet.» Le vixir ayant été mandé, et avant comparu, Selar
lui dit: « Écoute ce que dit cet homme. 11 soutient que tu 48 eulevé fraudu-
« leusement l'argent du prince; ta mais quelles sont les lois à cet égard.» En
même temps il fit signe à ect homme de prouver son assertion. Ebn-Alschaiki ,
poussé par sù mauvaise étoile, s'écrit

« je sois obligé de discuter avec lui

= Quel est donc ce misérable, pour que
et comment un être lel que moi estil

Lg) Le verbe EE ui de le prépaion Je ssente cabine quelqun en de du mal, Le
Jfamer. Dans l'ouvrage qui nous occupe (tom, p. 2156) : 153 pl Je bal $ 54 «1
s commen À difaer Ebn-Zenbaur, Dans Ia Desejeion de Égypte de Mars (1.1, m. 758,
foie sr pole BL Je bof ee ST 1 diffama longuement l'inspecteur da domaine
< paivére Dans raie MEbo-kadi Sebod bah (man. 049, fo 9 1): ae let at AI
«Toute la population le diMmait,» Den La Bigraphe du AT niet (p. 123) à etes SOE
tem del Je Li ago « Ganoum dos eux diffamei violemment l'autre en son alsence.»
Lans le Manhel-aÿf d'Abomimahsen 4. 1V, fl. 17): bo co Je hat 4 La

contre les employés. Dans l'Asie d'Ahmed- Aka (1, Fo 176 ré) à amet
2h Lil Je La 4 140 permet de vives iavetiver contre les Hanbaiis.

Google \

508

248 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOULS.

« contraint d'entendre ses vains propos ? » A ces mots, Selar entra dans une
violente celère, et lui dit : « Insensé | misérable! qui es-tu donc toi-même,
< pour montrer un si grand orgueil? Lorsqu'un homme vient devant nous
« révéler tes malversaïions, tu oses l'njurier en notre présence. N'as-ts donc
< pour nous aueune considération?» Par son ordre, le Addjiü frappa le vizir
sur La tête, jusqu'à ce que son schdreh füt en lambeaux. Aprés quoi on le
remit au sehddd (inspecteur) des bureaux ; en Jui recommandant de l'appli-
quer à la torture, ainsi que les mamlouks Kebek, Bektout et autres, Le deraier
jour du mois de Schaban, on enlera l'épée du vizir, que l'on emmene avec ses
mamlouks. Le lendemain , on tint conseil relativement à lui. Et il fut résolu
qu'on le forcerait à payer. En conséquence, on commença à employer les vs
de rigueur. 11 ne 16 paseait pas un jour sans qu'isz-oddin-Aibel Schoudjaï,
1châdd des bureaux, ee traität durement ie vizir, et ne l'appliquät à la torture.
1 voulait se venger de 66 que cet homme l'avait traité avec une hauteur insu.
tante, et l'avait forcé, ainsi que le wi du Caire, lorsqu'ils se trouvaient
près de sa maison, à marcher à pied près de son étrier. Ensuite, ayant pris
séance dans l'arsenal de Fostat, il manda le vizir, qui se trouvait dans la cita-
delle, et le ft amener, monié sur un âne, au travers des rues de Misr, jusqu'à
Arsenal. Les habitants de la ville s'approchérent du prisonnier, dans l'inteu-
tion de lui jeter des pierres, et l'accablaient d'injures. Ensuite on le rarnena
en prison. Le mercredi douzième jour de Ramadan , on manda Saadeddin-
Mohammed-ben-Ataia, inspecteur des maisons, et il fat promu au sang de
visit. Il s'assit pour prendre possession de la dignité, ayant devant lui l'émir
Alem-eddin-Sandjar-Djhouli, qui se tenait debout ; et mettait de cbté les feuilles
surlesquelles le vicir devait appliquer son aposille, Trois jours auparavant, Ebn-
Asia avait été vu, debout, devant Djéouli, lui lisant un acte de compte. Ebu-
Alschaïkhi resta dans la même situation, jusqu'à la nuit de la fête qui suit le
jeûne, sans que l'émir Bibars, le d'dschenkir, se mélat en rien de son affaire.
Lorsque le schddd (inspecteur des bureaux) lui parlait à ce sujet, il se con.
tentait de répondre : « J'exécuterai tout ce qu'a ordonné le naïé du Sulta
Cependant il était importuné, relativement à Eba-Alschaikhi, des sollicit
de son épouse, lille de Beadur, le Ads-nauduh, de ses deux fils, Djouktemur
<t Emir-Ali, ainsi que de Khalil son frère. Tous étaient des amis particuliers
599 de l'émir Bibers, et i] leur promettait l liberté d'Ebn-Aischaïki, Sur ces entre-

ax 706 (1305) XL MELIK-NASER-MOHAMNED-BEN-KELAOUN, 249
faites, les duairs s'étant révais chez Le naïb, Bibars lui demanda h grâce d'Ebn-
Alschaïkbi, et lui fit connaitre ce qui s'était passé dans l'entrevye de cet
homme avee le Sultan Teroudjab. Le naib tint ferme dans son refus, et s0 lova.

L'émir Bibars, le djéschenkir, se mit en marche pour füire une seconde fois
le voyage du Hedjäz, le premier jour du mois de Dhou'lkadah, Il emmenait avec
lui Ala-eddindagdiSchehrizouri, l'ambassadeur du souverain du Magreb, l'émir
Bibars-Mansouri, le dawadér, l'émir Beha-eddin-Iakouba, avec un nombre con
sidérable d'émirs. La caravane, qui se composait d'une foule de personnes,
était partie sous le commandement de l'émir 1-eddiv-Aibek, le hazémddr
(trésorier), époux de la fille de Melik-Dâher-Bibars, et vint camper près de
Fétavg. Comme le nombre des pélerins allit toujours croisant, ils se parta-
gérent en trois caravanes : l'une, sous les ordres de l'émir Bibars-Mansor
la seconde, sous les ordres de l'émir lakouha; la troisième accompagnait Aibek.
Après le départ de Bibars, le djdschenkir, Sel, le natb, ordonna, le même
jour, au schddd des bureaux, de frapper à coups de fouet Ebu-Alschaïkhi. On
continua d'appliquer ce malheureux à la torture, jusqu'à 0e qu'il expirät dans
les tourments , le septième jour du mois.

Bientôt après, les deux schérifs, Homaidah et Rémsñhab, partirent du Caire,
avec l'émir Iz-eddin-Aidemur-Koukendi, pour se rendre à la Mecque. L'émir
Bibars, le didschenkir, ayant fait arrêier lea deux schérifs, Abou’lgbaib et Otai
fah, installa à leur place Homsïdah et Romeithah. Cependant les pèle:
éprouvèrent sur la route de nombreuses difficultés, telles que la diseite d'eau,
le prix excessif des denrées, et le souffle des semoum brülants, 11 périt une
foule de personnes, aitendu que l'eau contenue dans les outres s'était dessé
chée. Les pèlerins, en quittant Wädi-Annar, ayant pris une autre route, s'éga-
rèrent, et perdirent beaucoup de monde. Le wafhah d'orge monta à quarante
dirhems, et celui du froment, à soixante.

L'émir Bektäseh-Fakhei, l'évairoilah, avec sa suite, arriva de l'expédition
contre Sis. La Syrie, dépuis le canton de Gaur jusqu'à Alarisch, éprouva uné
extrême sécheresse. Les eaux tarirent, Les habitants, pressés par La soif, aban-
donnèrent leurs demeures, Et, dans la contrée méridionale, LL! isiajl, deux
inille huit cants villages restèrent déserts. À cetie époque, on découvrit, dans

la mine d'émeraudes, une pierre du poids de cent soisante-quinze mut/tal. Le
un souverain ; qui en offrit cent

En

fermier la cacha soigneusement, et l'envoy

250 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
singt mille dicheme. Mais on refusa de a lui vendre. Cette émeraude ayant été
enlevée des mains de cet homme, fut remise au Sultan. Le fermier mourut
- Au mois de Dhowhidjah, le seheikh-alislam, Taki-eddin-Ahmed.
h parit de Damas, accompagé de l'émir Behé-eddin-Karakousch
se dirigea vers la montagne de Kesroan, pour engager les habi.
tants à se soumettre. Comme ils refusérent, les troupes se préparérent à les
combattre. Le séhérif Nâver-eddin-Abou-Omar-Mansour prit possession du pou.
600 sernement de là ville du Prophète, après la mort de son père, l'émir 12.
eddin-Abou Sakr-Haman-benSchahad, au mois de Rebi-second. La crue du Nil
“éleva ;cette/année, à dix-sept condées et doure doigts.

Parmi les: hommes que celte année vit mourir, on compta : 1° Zeïn-eddin-
Ahmed, fils du sdhib Fakhr-eddin-Mohammed, fils du sdhit Behâ-eddin-Ali,
fils de Mohammed, fils de Salim , fils de Khäfi. 11 mourut la nuit du jeudi hui-
tième jour de Safar. Gétait un jurisconsulte, schaféi, plein de mérite, religieux ,
imposant, universellement respecté, et ploin d'affection pour les gens de bien.
2° Faib-eddin-Ahmed-ben-Mohammed-ben-Sultar-Kousi, le schaf, wdfaf du
trécor de Kous, et l'un des principaux personnages de cette ville. 11 mourut
le onfième jour de Moharrem. 3° Schems-eddin-Ahmed-ben-Ali-ben-Hibet-
allab-ben-AscadidAundii, Lhatib de la ville d'asné, ot narb-alhobm (eubati.
tut du kadi) dans cette place, à Edfou et à Kous. Il était parvenu au rang
de rrir (chef) du Saïd, 1 fit construire, à Kous, un collége. C'était un bomme
d'un caractére énergique, trés-libéral, respecté et loué de tout le monde. 11
dépensa, pour se faire maintenir dans le rang de reës, plusieurs milliers de
pièces d'or. On assure que sa nomination comme naib-a/hokn, à Kous, lui
coûts quatre-vingt mile dirhems (50). Ayant fait un voyage à Misr,il y
mourut. 4° L'émir Bibars-Mouvwaflaki-Mansouri, l'un des émirs de Damas. 11
maurat dans cette ville le morcrodi vingt-troisième jour du mois de Djoumada.
second, ayant &é étranglé tandis qu'il était ivre. 5° L'émir-schérif Ixreddin-
Djatiz-benSchihah, mir de la ville du Prophète. Il était devenu aveugle,
<t eut pour successeur Näser-eddin-Mansour-ben-Djammäz. 6° Bebi-cddia-Abd-
Elmobsin, ls du sdhét Mchi-oddin-Mobammod, fils de Hibot-ellah, et connu
sous le nom d'AbiDjerédah, 11 mourut au Caire, Cétait un scheikh révéré,

50) Abou'imahisen dit: deu cent mille

ax 704 (1305). XL MELIK-NASE R-MOHAMMED-REN-K ELA OUN. 254

plein de mérite, qui enseigna les traditions d'après Jousouf-ben-Khalil et autres,
7° Alemeddin-Abd-æelkerim ben-Al-ben-Omar-Ansiri , plus connu sous Je nom
d'Alem-Hräki, C'était un jurisconsulte schañéi, qui professait l'interprétation
du Coran dans la foubbañ (coupole) Mansouri. IL mourut le mardi sixième
jour de Safar, à l'âge de plus de quatre-vingts ans. C'était l'homme le plus
savant de l'Égypte. 8” Tadj-eddin-Ali-ben-Ahmed-ben.Abd-elmohsin-Hosañni-
Wräki-lskenderi, «cheikh de la ville d'Alexandrie, Imams, collecteur de tradi-
tions. 11 mourut au mois de Dhou‘lhidjah. Seul, il s'appuyait sur les citations
d'u grand nombre de savants; et, de tous cbtés, on venait le consulter
Cétait un jurisconsulte très-instruit, 9° Nedjm-eddin-Omar-ben-Abilkäsem-Ebn-
Abd-elmounim-ben-Mohammed-ben-Hnsan-ben-Abilkatib-ben-Mobnmmed-ben-
Abitañib-Dimaschi, inspecteur du marertan (hôpital) Nouri, à Damas , inspec-
teur du trésor, et wakil du Beit-elmal (trésor). I] mourat la nuit du vendredi,
au milieu du mois de Djoumada-second. C'était un jurisconsulte, un profes-

seur, qui, dans les différents emplois qu'il avait oecupés, n'avait mérité que

des éloges. rot Amin-eddin-Mohammed, fils du scheïkh Kotbeddin-Motammed-

ben-Ahmed. 1] mourut à la Mecque au mois de Moharrem. Il avait étudié, dans

cette ville, la science des haditk (traditions), et fut promu au rang de scheï# (01
athadieh (docteur, dans la science des traditions). 11° Schemscddin-Moham-

med, fils du sé Scherfeddio-Ismaikben-AbiSaid-ben-AnnesiAmidi, l'un

des émirs, et naïé de la maison de justice Jon ses établie dans la citadelle,

12° L'émir MoubärizeddinSonkor-Rouni, emirschükar (veneur), l'un de ceux

qui étaient arrivés du pays de Hour, p,)1 + 51} sal, sous le règne de

Melik-Däber. C'était un homme généreux, brave, et trés-religieux. 13° L'é
SeïFoddin-Behadur-Samar, qui fat massseré par les Arabes de Syrie. 14° L'émir
et viir Nâsereddin-Mohammed-ben-Dambai-Alschaïkhi. 11 mourut au milieu
des tortures, le septième jour du mois de Dhoul'kadah. Son corps fut emporté
sur une planche, Le , et conduit au cimetière de Karafah, où il reçut la
stpaliure. Cétait un homme d'un caractère noble ; ambitieux, indocile. 11 a
une belle écriture, et connaissait bien la science du <alcul. Mais il joignait à
ces qualités l'injustice, la violence, la hauteur, ct im
tions. IL éuit origimaire du pays de Märedin, et était arrivé à Damas avec
Schemseddin-Mohammed-ben-Annesi. De à, il se rendit au Caire, comme
un fakir, détaché des choses du monde, marchand à pied. Durant quelque

33.

ina une foule de vena-

Google

252 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
temps, il exerça, dans un des marchés du Caire, le métier de coudre des
bonnets (51). Ensuite, il prit le costume des soldats, se mit au service des
schadd (inspecteurs), y resta quelque temps et s'attacha au service de Hosäm-
Bourmak, «chdde du mesurage, ULS. Lorsqu'il fut parfaitement informé des
receites et des dépenses inhérentes à cet emploi, il gagna, par des fatteries
et des promesses, quelques-uns des adjudicataires du mesurage, et obtint la
ferme des graine du port de Boulak. Il mit dans sa gestion une grande sévé.
rité, en sorte qu'il proeura un excédant de revenu. Ayant fait sa cour au s44b
{vixie} Fakbr-eddin-ben-Kb
schdd (inspecteur) des bureaux, avec le grade d'émir de dix. De là, il passa
au rang de schdcld de la province de Djizch et de wdli du Caire, réunissant en-
semble ces deux emplois , et il prit rang parmi les émirs de Zaëkhdneh.
Enfin, il fut promu à la dignité de vizir, et il mourut dans l'exercice de ses
fonctions. 15 Le schérif Abau-Abd-allah-Mohammed-ben-Schehab-eddin-abou-
Ali-Hosaïn-ben-Schems-eddin-A bou.Abdallab-Mohammed Ourmawi, nakig des
schérifs. 11 mourut le dix-neuvième jour de Scheval, et eut pour successeur
le aelhérif Bedr-eddinben-Hzeddin. I fut mis à mort, à Dames, par ordre
d'Abou'Ssorour le Samaritain secrétaire de l'émirSel-eddin-Asendemur-Kurdji,
naïb de Tarabolos.
— Au commencement du mois de Mobarrem , Djeläl-eddio-Mohammed-ben-
30% Abd-errahman ben-OmarKarwini exerça à Damas les fonctions de naïbalhohm
{substitut du kadi}, au nom de Nedjm-cddin-Ahmed-ben-Sasari. Le huitième

li, et gagoé les émirepar des présente, il fut nommé

(83) Le mot ei qui fñtae pluriel 9,51, inife ur Bonnet. On Lt dans le Morualdheheh
Le Masoudi {eo 1 280) : te (Je ELSY'e 1 portaient des bonnets au leurs tbe. » Dans
M Sole deMalcii (11, L go) pue 5 de pe des « Unturban de soie ur
2 aan tin de éruhen mn 713 p8)1gé qy LS ect) Je ur
&ebe «1 metait sur sa tte un bonnet seu tarban. » Dans l'Hitoire d'Ebe-badi-Schohbah (ma
ruser. 643, f 149 1°) : 25 pis ol it de else Sur le sommet de La tête était an
turbo sans bonnet.» Dans l'Æioie d'Abau'imahtsen (mu. 663, 214 +°);
age «Un schésch (monsselie) noire etun bonnet nor. + Ailleurs (m. 667, 189
Loge ct D ei Se co ge Sijlide 5h lle pes ee pis lle ele
ll Lys + Sur où bte éuitun vaste rarban evun bonset de drap, extrémement ample, autour
“duquel on roulait plus d'une pièce d'étoe daatéehtrè- fine. Suivant d'autres, on y meuai deu
pièces d'étofl à a place da hd. »

an 705 (136) XL MELIK-NASEI-MOHAMM ED-BEN-KELAOUN. 255
jour de ce mois, l'émir DjemakeddimAkousch-Alafram, nab de Syrie,

de Damas, à la téte des troupes de cette ville pour aller attaquer les hab
des montagnes de Kesroan. On fit proclamer dans la place que tous ceux d'en-
tre les soldats et les fantassins qui resteraient en arrière seraient étranglés
L'armée se composait d'environ cinquante mille hommes d'infanterie. L'émir
aitaqua l'ennemi, détruisit ses villages, eoupa ses vignes ot dispersa la popula-
tion, après des combats qui avaient duré onze jours, et dans lesquels Melik-
AouhsdSchidi, fils de Melik-ZberDaoud tua quatre soldats, s'empara de
force de la citadelle, passa au fil de l'épée les ennemis, et ft six cents prison-
armée, après recueilli un immense butin, rentrs à Damas le
quatorzième jour de Safar. L'émir Bibars, le djdschenkir, arriva du Hedjéz ;
mt avec Ini les deux schérifs Aboul'ghaib et Otaïfah. On leur assigna
des revenus suffisants , et ils montaient à cheval avec les émirs.

Les pélerins étant arrivés, on donna ordre de préparer le présent destiné pourle
souverain du Magreb , et auquel on joiguit vingtekdisck (chevaux) tatars, vingt
émirs tatars, et quelques tambours et quelques ares pris sur eux. On choi
pour accompagner ce présent, avec Idagdi-Schebrizour, Ali-eddin-Hdagdi-Kalit
Schemsi, mamlouk de Sonkoraschkar et l'émir Ali-eddin-Idagdi-K how
Aminreddin Abou Bekr-ben-Wadjih-eddin-A bd-aladim-ben-lousouf-Ebu-Alro-
Laki fut inetallé, comme inspecteur de la Syrie, en remplacement de Sehehab.
eddin-ben Moutassar-Schems-eddin-Mohammed-ben-Othman. Harizi fut destitué
des fonctions de Ladi des hanéfis, à Damas, et on lui donna pour successeur
Schems-eddin-Adhraï. Voici ce qui amer la disgräce de Harizi : on trouva une
note écrite de sa main, et dans laquelle, parlant du scbeïlch Taki-eddio-Ahmed.
ben-Timiah ,il disait que, depuis le temps des premiers hommes si renommés
pour leur vertu , on n'avai

condi

it jamais vu un personnage aussi éminent. Le cour-
rier de la poste ayant apporté le diplôme d'investiture destiné pour Adhrai ,
s'imagina qu'il était pour Harizi. Il arriva à Damas au moment où le naib était
parti pour la chasse. Il remit le diplôme entre les mains de Harizi , qui se trans-
porta au collée Déheriah, où il rendit la justice. Adhraï ; qui était persuadé
que le diplôme sadresait à lui, resta désespéré et chagrin. Mais bientôt, l'acte
ayant été lu en présence de la population, an 7 trouva le som d'Adhral. Harizi se
leva tout confus : on manda Adbraï, qui viot prendre séance et rendre la justice.

Sur 664 entrofuites Ebn-Timiah témoigoa une extrême désepprobation de la

602

254 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

conduite des fakire ahmodir, qui éntraient dans dés feux allumée, mangesient
des serpents, portaient à leurs cous des colliers de fer, se chargeaient les épaules
de chaines, plaçaient autour de leurs mains des bracelets du méme métal,
assemblaient leurs cheveux et en formaient une masse compacte. Ebn-Timiah,
à Damas, mit, dans la poursuite de cette affaire, un zèle extrème. Entouré d'un
nombreux cortége, il se rendit auprès du naïb, et lui représenta que ces fakirs
introduisaient des pratiques toutes nouvelles. Tous les bommes instroits se joi-
gnirent à cette troupe et à son chef. Ce jour présenta l'image d'une fête, qui
dégénéra presque en une sédition. On décida qu'on s’en tiendrait aux pres-
eriptions de la loi, et qu'on obligerait les Fakirs à renoncer à leur costume.
Cette même année ; dans le mois de Djoumada-sccond, après la conquête des
montagnes de Kesroan, le Sulian en concéda la propriété à l'émir Alk-eddin-
ben-Mabad-Baalbeki, Seifeddia-Bektemur-Alatik-Bektasch-Fakhri, Hosäm-edlin-
Lädjin, et Iz-eddin-Khattäb-fräki. Ils montérent à cheval, le scharbourch en
603 tête, et se rendirent dans selte province. Ce fut pour leur compte que les monta
gnards cullivèrent les campagnes, et l'autorité des Rafidis fut tout à fait anéantie.
Cependant le souverain de Sis différait l'envoi du tribut qu'il était dans
l'usage de payer au mois de Dhou'lhidjah de l'année précédente. Lenaih d'Alep
avait fait partir son ostæér Kaschtemur-Schemsi, l'un des commandant de
este ville, à la tête d'un corps de troupes composé d'environ deux mille
hommes, parmi lesquels se trouvaient l'émir Schems-eddin-Ak-sonkor-Farisi,
l'émir Fath-éddin-ben-Sobrah , le méhmandér, l'émir Kaschiemur-Nadjibi, et
Kaschtemur-Modafferi. Dans le courant du mois de Moharrem, cette armée livra

aux flammes un grand nombre de villages, etemmenn en captivitéles femmes
et les enfants. Sur ces entrefüites, un corps de Tatars était arrivé à Sis pour
réclamer le tribut, Ils montérent à cheval, en compagnie du souverain de Sis, et
occupèrent la tête du défilé 33,>. Ils s'étaient déjà fortifiés dans ce poste lors:
que les troupes égyptiennes vinrent les attaquer. Les Tatars frent pleuvoir sur
eux des flèches, les Arméniens des pierres. Bien des soldais restérent sur le
champ de bataille. Les émirs Sobrah , Kaschtemur-Nadjibi et Kaschtemur-Mo-
dafferi furent faits prisonniers avec uné partie de la garnison d'Alep. Kaschte-
mur, général de l'armée, et Al-sonkor-Fârisi parvinrent à échapper. Les Tatars re.
tournèrent à Zordous, auprès de Kharbanda, ramenant les prisonniers qui furent
ris sous bonne garde. Le nat} d'Alep ayant reçu la nouvelle de cette défaite, en

Google TER

a 705 (1306) XL. MELIK-NASER-MOHAMMEDBENKELAOUN. 255
écrivit au Sultan et aux émirs. On ordonna le départ de l'émir (Bektäseh} éné-
vilah, de Bibaes, le dawadär, d'Akousch-Mauseli, Kattilassiba et Rokneddio,
le sitahelér. Ces ofciers sortirent du Caire, au milieu du mois de Schaban, à la
tête de quatre mille cavaliers. Le souverain de Sis s'empressa d'envoyer le
et s'excusa en disant que ce n'était pas lui, mais les Tatars qui avaient engagé
le combat. 11 promit d'employer tous les moyens possibles pour rendre au
Sultan les émirs qui étaient tombés au pouvoir de l'ennemi. Bektisch ei ceux
qui l'accompagnaient quittérent Gazah, pour retourner en Égypte.

A cette époque, on mit en liberté l'émir Seif-eddin-Alhadj-Behadur-Djekmi-
Déheri; on l'envoya à Damas, où il fut mis en postession de l'in de Kiran,
mouschidd (inspecteur) des bureau. 11 fut installé comme Addjib de ceue ville,
en remplacement de Vémir Bektemur-Hostmi , qué pass au rang de sehdl
(inspecteur) des bureaux. Kiran fut arrété et contraint de payer une forte
somme. Bienit après, un ambassadeur de l'empereurde Constantinople arriva,
accompagné d'un ambassadeur (du roi)des Kurdjs (Georgiens) qui apportait
un présent et une lettre dans laquelle ce prince réclamait l'ouverture de l'église
appelée Mousalliah, située à Jérusalem , pour que les Kurdjspussent s'y rendre
en pélerinage. Il assurait que ces peuples resteraient soumis au Sultan et le
seconderaient toutes les fois qu'il aurait besoin de leur secours. On don
l'ordre d'ouvrir l'église; ce qui fut exéeuté. Les ambassadeurs furent cong
avee une réponse.

Cependant, au Caire , lestransactions étaient entravées par suite de l'abon-
dance des pièces de cuivre, et attendu qu'il s'en était glissé parmi elles quantité
de légères, Le prix du froment était monté de dis dirhems l'andeË à quarante,
On ordonna de frapper de nouvelles pièces de cuivre wsb, et le cours des
pièces trop légères fut fixé à deux dirhems et demi le rl. Dès ce moment les
afires reprirent leur marche habituelle. Au Caire, Schems-cddin-Mohammed.
ben-Adlan s’éesa contre Tatieddin-Ahmed-benTimiah , et désapprouva vive-
ment une décision 4,5 qu'il avait vue écrite desa main, concernant la question
de l'égalité WA et celle de la création du Coran. Les kadis s6 rdusireut
pour délibérer sur cet objet. On apprit par une letire du naïé de Damas
qu'un des disciples d'EboTimieh ayant ienu, sur ce qui concerne lo Coran,
des discours peu convenables, cet homme avait été réprimandé et mis en pri-
s0n par ordre du Kadi-alkodat Nedjm-eddin-Abmed-ben-Sasnri ; qu'Eba-Timiab.

605

256 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
ayant rassemblé ses partisans, avait délivré le prisonnier; qu'EbaSasari, outré
de colère, avait fait de nouveau renfermer cet homme; qu'Ebn-Timiah ayant
encore réuni sa troupe, on avait pour prononcer entre lui et le
Ladi une réunion qui se tint cher le ai de Dames ; qu'enfin, Ebo-Timiah
avait rédigé nn acte écrit de sa main, dans lequel il protestait ; et faisait corti-
fier par des témoins qu'il était schañdi, atinché aux opinions professées par
Fiman de ce nom , et qu'il suivait en tout point les dogmes des Ascharis. On
fit proclamer, à Damas, que tout homme qui rappellerait les opinions d'Ebn-
Timiab serait étrauglé. Alors, Ebn-Adlan montra toute son énergie. Secondé
par le éadi-altodat Lein-eddin-Ali-ben-Maklouf, le mâléki, il indicposa les
émirs contre Ebn-Timiah. Par suite de ses sollicitations , l'émir Rokn-eddin-
Omari, le Addjib, partit ur Les chevaux de In poste, avec ordre d'amener
Æbn-Timiih et s0n frère Scherfeddir-Abd-errahman. On manda eu même
temps Nedjm-eddin-\bmed-ben-Sasari, Ebn-Mounadjà , Toki-eddin-Schakir, et
les fils d'Ebn-Assaigh. On les fit comparaitre, le jeudi vingt-deuxième jour du
mois de Ramadan, en présence des kadis et des fakihs réunis avec les émirs,
au château de la Montagne, Ebn-Adlan dénonça Ebn-Timiah, qui ne répondit
rien, mais se leva pour prononcer là KAotbak. Ebn-Makblouf sécria : Nous
L'avons fait venir pour répondre à une inculpation , et non pas pour remplir
les fonctions de #haté. 11 le somma alors de répondre. Ebn-Timiah lui di

Comme tu es mon ennemi, tu ne peux légitimement prononcer contre moi.
Ebn-Makklouf ayant donné l'ordre de le conduire en prison, on le saisit, et
son l'enferma, ainsi que son frère, au Caire, dans la rue du Dailem. Ebn-Sasari
Damas, avec une lettre

fut revêtu d'une robe d'honneur, et ou le renvoya
qui devait étrelue sur le senber de la principale mosquée, et qui contenait une
défense de disputer sur les dogmes, et celle de déférer sur aucun point aux
décisions d'Eba-Timiah. On enjoignit aux hanbalis de souscrire des actes par
lesquels ils s'engagcaïent à rétracter ces opinions. Ces pièces devaient être cer-
tifiées authentiques, en présence des Ladis des provinces, et lues sur les men-
6er. La chose requt son exécution à Damas.

À cette époque on n'entendit plus parler du grand émir Bedr-eddin-Bekthsoh-
Fakhri, drair-sélah-Sälebi-Nedjmi. Voici quelle fut la cause de cet événement. Cet
émir, à l'âge de plus de quatresvingts ans, était tombé malade. Son ostadér,
Bchiemur-Fârioi, craignait que, s'il venait à mourir, la chancellerie financière

Google VEW YORK PU

s3 705 (1306). XI. MELIK-NASER-MOHAMN E D-BEN-K ELA OUN, 257
du Sullan ne réclamät Ia différence du revenu de son {ke pendant la durée de son
émirat, c'est-à-dire pendant soixante ans, et qu'il ne fût condamné à rembourser
les avances cites par le Sultan (Sa), 1l engagea Naser-eddin-Mohammed, fils de
Bektisch, à se rendre auprés des émirsBibars et Selar, pour les inviter, au nom
de son père, à parler au Sultan, et à lui dire : Bektäsch, qui est dans un état de
délire complet, a servi dans le palais de Melik-Mansour; maintenant, il est vieux
etincapable de monter à cheval; il ne doit donc plus manger lé produit de cet
ikia sans y avoir de droit. Les émirs devaient supplier Le prines de reprendre ce
bénéfice, et d'accorder aux enfants et aux employés de Bektäsch une lettre cle dé
charge pour les sommes dévoluesparliculièrement au Sultan sur la différence chi
produit des Ace et des mutatiôBs, depuis l'époque où Bektäseh avait été proue
au rang d'émir, jusqu'au mêment où il cesserait d'en être eu possession. 11 per-
suada à Nasereddin-Mobawmed que sil ne faisait pas cette démarche, ex qu'il
attendit la mort de son pére, il se trouverait sans aucun bien , et forcé de
contracter des dettes pour acquitter les droits que réclamerait la chancellerie
du Sultan. Niser-eddin-Mohammed consentit à tout. Cependant Les émêrs Bi-
barset Selar, ayant appris le plan adopté par l'ostuir, furent vivement afligés,
fondirent en larmes et amenérent Mohammed auprès du Sultan, à qui il remit
la lettre, en présence des émirs. Sarequéte fut favorablement accueillie, eton lui
délivrs une lettre de décharge 7 >> conçue en eo termes : « Îla été arrêté;
par le commandement auguste.… de remettre à sa noble altese l'émir Becr-
oddin-Bekthsch-Faklri-Sélehi, emnir-slah 51 et del dt pit
shell osé QAL2S tout ce qu'il doit pour la diflérence du prod
des ikta auxquels il a été promu et de ceux qu'il a quitié

sans qu'on puisse
réclamer de lui aucune différence, aucune avance, rien de ce qui appartient en
propre à notre chancellerie auguste , sur le revenu des années lunaires , fin:
cières, et autres objets. Nous lui accordons cette grâce, ce bienfait, en consi-
dération de ses services précédents et de sa lengue cars

re. Cette décharge

(6a) Le teue port : LL 6,Le 2, qui, dans cet cireostante, lle mulenent un

leurs (tom. 1, Te pari
149, 143}, digue es avancer que de Salln fait it en agen, ai en grains, à cu qui st
ous gérés ou arriére,

11 inaérième parte ) 33

258 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.

estimmuable, irrévocable, et on ne pourra rien exiger de lui, aucun droit,
petit ou grand , pour tout le temps passé, et jusqu'au moment où , sur sn de-
mande, il a quiité son éd ». L'émir Scheme-eddi-Sonkor-Kemäl, Le Add, et
l'émir Bedneddin MolammedLEbn-Alwaziri se rondirent auprès de Bektäsch.

Ils avaient £té précédés par son fils, qui entra chez son père, accompagné de
Bektemur, son osteaddr.

lui représentérent (53) qu'il était faible, incapable de
mouvement ; et que son fée lui devenait à charge, Mais il répondit : J'espère
que Dieu me rendra la santé, et que je mourrai sur mon cheval, en combattant
les ennemis. Ils lui exposérent alors ce qu'ils avaïent à craindre, au moment
de sa mort, des exigences du fisc. Mais il me fut nullement louché de leurs
discours. Le Adufjib et Ebn-Alwaziri étant arrivés, porteurs de la lettre de dé-
charge , le fils ct l'ostadér leur dirent : « N'ayez pas avec lui une longue con-
versation, ear il est dans un état complet de démence et d'aberration d'esprit».
Les deux émis ayant été introduits firent connaitre à Bckthsch <e que son fils
avait dit de sa part, sa demande de quitter le service, et de renoncer à
son ta. Ils lu présentérent la leure de décharge, lui offiirent les salutations
du Sultan et des émirs, lui protestant qu'on n'avait agi en cela que d'après
ses sollicitations, Is ajoutérent qu'on lui assignait un revenu mensuel de
cinq mille dirhems. À ces mots, il entra en colère , et dit : « Quoi! le Sultan
me prive de mon emploi? » Les deux émirsrépondirent que la chose était vraie,
t rapportérent les demarches faites par son ils. Se tournant vers Mohammed,
il lui dit : « C'est donc toi qui as présenté cetle requête ?» Laréponse étant aff
mative, il chargea d'injures son fils, et dit aux deux émirs : « Allez dire, de
ma part, au Sultan et aux émirs : je ne méritais pas de perdre mon emploi
avant ma mort ; ils savent tous la conduite que j'ai tenue à leur égard. J'es-
pérais périr dans les combats, ct je n'ai pas cessé, chaque année , de partir pour
la guerre, pensant y irouver la fin de mes jours. Mais Dieu ne l’a pas voulu.»
En parlant ainsi, il leur tourna le dos ; et eux se levèrent et partirent. Bektésch
mourut decette maladie. Son ékéa fut réuni au domaine particulier du Sultan ,

tses soldats furent incorporés dans la Aa/kak, Ces événements arrivèrent dans
Le mois de Dhou‘hidjah.
Cette même année, on vit ai

er le présent de Melik-Mouwaiiad-Hizebr-eddin-

183) de slt auties de Lg y

sx 305 (130$). XL MELIK-NASER-MOHAMHM t D-BEN-KELAOUN. 259

Dioud, souverain du Yémen; mais il se trouva moindre que de coutume. On
lui écrivit, à cette occasion, une lettre pleine de reproches et de menaces, dont
on chargea Bedr-sddin-Moliainmed-Touri, l'un des commandants de la Aa/kah.
Le prince du Yémen ne tint nullement <ompie de ces reproches, et ne fit à la
leitre aucune réponse. Une sécheresse ertrème se faisant sentir, les babitanis
de Damas adresséreut au ciel des prières pour obtenir de la pluie, et furent
enfin exaucés.

Cette année vit mourir 1°le fhacib de Daruas, Scherfeddin-ahmed-ben-1bra=
him-ben-SabbàFezäri, le jurisconsalte schafi, le Jecieur, le grammairien, le col.
lecteur de traditions. 11 mourut aumois de Schewal, à l'âge de soisante-quinze
ans. a° Medjd-eddin-Sälem-ben-Abi-Thaidjh-ben.Djemil-Adirat,kndi de Nabolos.
11 mourut le dourième jour du mois de Safar; il avait rempli, durant quarante
aonées, les fonétions de Ladi de Nabalos. Ayant été destitué, il se transporta ,
avec sa famille, au Caire, où il mourut. 3° Le Adfd Scherfedüir-Abd-elmou-
min-ben-Khalafben-Hasan-ben-Afifben-Baroud-ben-Khidr-Tasouni-Dimiati (natif
de Damiette); le jurisconsulie shaf&i; le mohaddith (collecteur de traditions), le
dernier des hifi 1 mourut le quinrième jour du mois de Dhou’lkadah, sans
avoir été malade, à l'age de quatre-vingtdouze ans. 4 Le kad-alodar d'Alep,
Schems-ed din-Mohammed-ben-Mohammed-ben-Behram, le schaféi. 11 mourut
dans cette ville, dans les premiers jours du inois de Djoumedi-premier, C'
un hommed'ungrandmériteet d'une conduiteirréprachable. 5- Mohammed-ben-
Abd-elmoumin-Ebn-Schehâb-eddin-ben-Almouwaddib. 11 mourut en Égypie. En
fait dé traditions, il s'appuyaiteur l'autorité d'Kbn- RAkA. 6 Lejurisconsule pieux,
le. mousnid (56) Abou-Abd-allahMohammed-ben-Ahmed-Moham med-beu
Bekr-bon-Mohummed HarrhniKbalili.H était né das la ville de Harrän, l'an 618:
ily prit les leçons d'Ebo-Rourbeh et de Moutemin-ben-Kamirah, et, en Égypte,
celles d'Ebu-Alhamiziet d'autres. 1] se di calières
c'était un homme jovial. Durant son séjour à la Mecque , il Jut mille fois le
Coran. 7° Scherf-cudin lahiô-bea -Ahmed -ben-Abd -elaziz- Djedhämi- Isken-
deräni (natif d'Alexandrie). 8° Melik-Aouhad-Taki-eddin-Schädi-ben-Melik-
Ziher-Moudjir-eddin-Dâoud-beu-Moudjähid-Asad-eddin-Schirkouh-ben-Niser-
eddin-Mohammed - ben-Asad-eddin-Schirkouh-ben-Schädi-ben-Merwan, l'uu

par des qualités pa

(5) Voyez sur ee mot à note esntoaue dans l'Appendir. é

607

260 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
des émirs de Damas. 11 mourut le deuxième jour de Safar, en combattant
contre les peuples du Kesroë. Cétait un homme de mérite, versé dansla con-
naissance des affaires. ç° Une femme, remarquable par sa longévité, Omm-
alfadi-Zainab, Elle de Souleimen-ben-Tbrehim-ben-Hibet-allah-ben-Rabmah-
Asardiah, Elle inourut, à Misr, au mois de Phoulkadab; pour les traditions,
elle s'ppuyait sur l'autorité d'Ebo-Alobairi, d'ahmed-ben-Abd-elwähid-Bo-
Mhäri et autres. Mais elle différait d'eux sur plusieurs points.
x Cependant une querelle vive éclata près de la porte appelée bdé-a/touléah,
105 qui fait partie de la citadelle, et en présence des émirs, entre les deux
7 émirs Alem-eddin-Sandjar-Berwâni et Seif-eddin-Taschläki. Il s'agissait du
droit qu'ils revendiquaient sur les if. Tous deux prétendaient agir en maitres,
4 Taschläki avait usurpé l'éhe de Berwäni. Chacun d'eux était d'an caractère

orgueilleux, tyrannique et violent. Berwni était un des frmiliers de l'émir
Rokn-eddi jars, le djdschendér, et Taschläki se trouvait attaché à l'émie
Selar, le raid, dont il avait été le camarade ashass, tous deux ayant été
mamlouks de Melik-Sàleh-Ali-ben-Kelaoun.Taschläki traita durement Berwât
etsemporta contre lui (55) ae ui. Berwäni se leva et se rendit auprès de l'émir
Bibars, auquel il porta ses plaintes. Bibars manda Taschliki, et lui adressa
de violents reproches. Taschläki répondit avec arrogance, se permit, à l'égard
deBerwäni,les parolesles plus injurieuses, et lui dit : « Toi, qui-es un être isolé,
< un banni, un étranger Lss51,, tu oses Le comparer aux mamlouks du Sultan»
Bibars, outré de colère ; se leva pour le frapper. Taschläki tira son épée , dans
l'intention de percer Bibars. Celui-ci, au dernier degré de l'exaspération, prit
son épée, et se mit eu mesure de frapper son ennemi. Tous les assisants se
précipitérent vers Ini en suppliants, parvinrent à l'arrêter, et firent sortir Tas-
chläki après qu'il eut failli être massacré par les mamlouks de Bibars. Celui-ci,
stant , manda l'émir Soukor-Kemäï, le Adi, et lui ordonna de faire par-

(85) Le verbe 1, à 1 9 at à La WI forme, envi de La prépoaiion Je, signifie rempart
contre quelqu'on. Dans V'Htoire 'Abou'imabhäsen (mn. 6, £ 65 v°), on trouve les mêmes expres-
sions qui s90% ei employées par Makrii. Aller (man. 667, ol 125 v°): Me ab «11 emporte
cute li Daas ne Msbére de l'Égrpte depuis l'an 1099 (de mon manuscrit, ol £a 2 gs
A1 + L'emporteent ommenge.» Et (+ de SL «1 demporis centre eme. + De Best
Le substantif DLL emportenent Onlit dans l'Æinbre d'Ebn-kadi-Schohbah (man, 63, el. 6°):
ae tal | 330,5 à 1 menscérent SubLi de s'emparter contre ei.»

u9 206 (1309). XL MELIK-NASER-MOHAMMED BENKELAOUN.

tir Teschlki pour Damas, Le kédjè, rodoutant la colère du naïb Sclar, al
trouver, et lai fit connaitre ce qui se passait. Selar, qui était déjà informé de
tout, lui enjoignit de retourner auprès de Bibars, de le flatter avec douceur,
pour obtenir de lui le pardon de Taschiäki , et de lui dire : Cet émir restera
confiné dans sa maison, jusqu'à ce qu'il ait recouvré votre bienveillance. Bibars,
en entendant ce message, poussa un er, et jura que si Taschläki passait la nuit
au Caire, cet événement produirait une sédition terrible. Le A4djib alla rap-
porter ces choses à Selar, qui n'eut d'autre ressource que de se taire, et de
faire à l'instant partir Taschläki. Le Adi recommanda à ce dernier de s'arrêter
à Belbeïs jusqu'à ce que l'on püt solliciter Bibars à son égard. Le lendemain,
Bibarset Selar se trouvant réuvis à l'audience du Sultan, Bibars commença à
s'étendre sur les mauvais procédés qu'avait eus envers lui Taschläki. Selar
essaya, mais sans succès, de calmer sa colère. Comme Bibars persistait dans son
ressentiment, Taschliki continus sa marche et se rendit en Syrie.

Ceue année, un eourrier dela poste, expédié de la ville de Hamah, apporta un
acte certifié véritable en présence du kadi, et annonçant ce qui suit, relativement
à un village nommé Bârin |.» jy, situé entre deux montagnes. Durant la nuit, un
affreux craquement s2 ft énténdre das ces deux montagnes : av point du jour,
it traversé

la population se porta en foule vers ce point. Une des montagnes à

la vallée voisine, et la moitié de sa masse avait éié rejoindre l'autre montagne.
Les eaux qui coulaient entre ces deux montagnes avaient continué leur cours
dans la vallée. La montagne, qui s'était ainsi déplacée, n'avait pas perdu une seule
pierre. La masse mise en mouvement présentait une longueur decentdix coudées,
et la vallée qu'elle avait dà traverser avait une largeur de cent coudées. Le kadi
de Hama partit, accompagnéde témoins, pour aller vérifier Le fait, etleconsta
ter par un acte authentique. Co fut là un événement tont à fait extraordinaire.

‘On reçut, du Magreb, In nouvelle que le Sultan Abou-Iakoub-fousoufben-
Takoub, le Merlni, souvérain dé Tlemean avait été égorgé par ses serviteurs, au
mois de Dhou’lkadah de l'année précédente;que son fils AbouSälem, lui ayant
succédé, les mêmes hommes, au bout d'une semaine, s'étaient soulevés contre
Jui et avaient placé sur le trène Abou-Amer-Thäbit.

Cette année, la discension commença à éclater entre les deux
et Selar. Voici quelle en futl'origine :

Tadj-cddinbenSaideddaulah, le katib (secrétaire), jouisait du plus grand

Bibars

oogle EU YO 6

262 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUES.

crédit auprès de Bibars, et avait la direction de toutes ses al
initia également dans l'administration de l'empire; en sorte que pour tous les
actes qui ont trait aux revenus financiers et qui sont du ressort du vizir et de
l'ostadtr, i ne ven rapportait qu'à lui. 11 avait pris aussi
de ses parents, nommé Akremben-Mesir. Tous deux s'
Bibars, en Levant des droits sur les marchandises, et joiguirent à ses atiribu-
tions Ia ferme du patron. Tadj-eddin était ami de d'Ebn-Alschaïkhé, à
lui qui l'asait fit élever au rang de vizir. La mort tragique de ce dernier lui
fut extrémersent sensible, al il soupçonna l'émir Alemeddit SandjarDjàouli
d'avoir causé cet Événement, et d'avoir animé contre le vizir l'émir Selar; car
il n'ignorait pas que Djâouli était l'ennemi déclaré d'Ebn-Alschaïkhi et l'ami da
sahib Saad-+ddin-Mohammed-ben-Mohammel-ben-Ataià, qu'il voulait porter au
vixirat, dans l'intention de nuire à Tadjeddinben-Saïdeddaulah, Ce dernier
commença à iniriguer contre Djéouli, qui était, à cette époque, substitut de
Bibars, le idrchenkir, dans la place d'ostadar. U aposta, pour le dénoncer, un
Copte, qui ne manquait pas, à tout moment, de dire à Bibars que Djaouh pil-
lait les revenus de l'État, et avait accaparé pour lui, où pour ses adhérents, us
grend nombre de pensions, ce qui paral ysait la marche des affaires ; que le vizir
Ebw-Ataià n'avait aucune connaksance de ce qui comtilue le talent du Adi
(secrétaire); que Djfouli l'avait fait nommer vizir par l'émir Selar, afiv de
réaliser tous ses plans; qu'un des Aéib du havdid-hhdnah avait écrit des
feuilles ç3,31 qui constataient qu'une somme considérable restait due par
Djâouli. Ces discours, et d'autres semblables, souvent répétés, firent une im-
pression profonde sur l'esprit de Bibars et l'indisposèrent à l'égard de Djaouli.
IL parla contre lui à Selar, prétendant que Djéouli s'était approprié une somme

d'argent considérable. Selar était l'ami de Djâoul , et professait depuis long-
temps pour loi un vif attachement. Chacun d'eux avait fait construire sur le
inont laschkar, tout auprès des mandarah (sallons) de Kabsch, un collége voi-

in de selui qu'avait élevé l'autre, at avait disposé le lieu de sa sépulture vis-à-
celui qu'avait choisi son ami. Selar prit la défense de Djâouli, et dit à Bibars:
« Par Dieu, 'écoute pas Les discours des employés des finances, ce sont des
misérables qui n'ont d'autre but que d'exciter des troubles. » Bibars continua
à parler contre Djäouli, et à tenir sur son compte des propos insultants. Il
finit en disant : « I faut, de toute nécessité ; que je retire de ses mains Les fonds

an 306 (nom) XIe MELIK-NASER-HOHAMRED-BEN-KFLAOUN, 263

du trésor. » Lorsque les deus émirs se furent séparés , Selar Ft sav
que Bibars était violemment

ir À Do

sposé contre lui, et avait tenu sur son compte
des discours malveillants et injurieux. [1 lui fit entendre que tout cela était le

fruit des intrigues de Tadj-eddin-benSaid-eddaulah. 11 lui conseilla de se pré-
senter chez Bibars, et de s'attacher à le capter par des paroles pleines de dou-
cœur, « Peut-être, ajouta-til, se laisierat-il fléchir, et abandonners-t-il ses
projets. » Djiouli su 3 il.se rendit chez Bibars, s'humilia devant
lui, et Ini adressa des excuses pleines de soumission ; mais Bibars, entrant dans
un vif accès de colère , lui prodigua les injures et les menaces, et ne fit aucune
attentionà ses paroles. Djâouli se leva,et tout troublé, alla trouver Selar, auquel
ilraconta éc qui senaitde luiarrirer. L'émir on fut extrémement irrité. Au moment
où Djdouli venait de sortir de chezBibars, Ebn-Saïd-eddaulah entra chez elu
apportant desfeuilles sur lesquelleail avait enregiatréle compte de Djhouli, et dont
il fit la lecture. 1l avait amené avec lui Akrem-ben-Beschir, afin de vérifier les
comptes de Djouli, suivant ce qui se trouvait irlaté sur les feuilles. Bibars
encouragea Ebn-Beschir à faire cette opération, Le lendemain , au moment où
kes émirs, venant de faire leur cour au Sultan, avaient pris place auprès du
naib Selar, et que parmi eux se trouvaient Djäouli eule vizir, Bibars donna ordre
de mander Ebn-Beschir, le Avi (écrivain). Lorsqu'il fut arrivé, Bibars lai dit :
«Tu m'as assuré que les fonds du Sultan ont été dilapidés; que cet homme (eu .
montrant Djâouli) s'est approprié une partie de l'argent, que le vizir a été de
eonnivenee avec lui, et que telle est la cause de la stagnation des affaires de
l'empire. Tu t'es engagé à dénoncer ces deux hommes ; et à prouver qu'ils sont
redevables de fortes sommes envers le Sultan. Maintenant, interpelle-les tous
deux, et ne dis rien qui ne soit conforme à la vérité. » Alors, Ebn-Bescl
leva , produisit les actes, et inculpa le virir sur des points qui com prometaient
Djaouli. Ge dernier répondit à tout, article par article, Ebu-Beschir s'artachait 610)
à réfuter ses sssertions. 1 lui dit, entre autres choses: « Tu es un émir, et tu
v'entends rien aux actes que dressent les dub.» La discussion dura longe
temps ,etla séance se terminade Ia manière In plus seandaleuce. Dès ce moment,
Yanimosité se manifesta entre Bibars et Selar, pr du zèle que chacun
d'eux montrait pour la défense de son protégé. Bibars était dans l'usage de
woniér à cheval en même temps que Selar, et de descendre quand celui-ci des-
sandhit. À éompter de ce jour, Biburs cvs d'accompageér Selar, et chacun

it ce consei

oogle dE

264 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

d'eux se mettait en marche isolément, ei n'ayant avec lui d'aure cortége que ses
adhérents. Tout le monde s'attendait à des troubles prochains. È

Cependant l'émir Selar députa vers Bibars SonkorKemäk, le Add , avec
ordre de lui adresser des paroles coneiliantes, et de lui dire de sa part + «Tu sais
qu'une amitié fraternelle règne entre moi et Djlouli, au point que chacun de
nous a choisi l'autre, pour lui confier, prés sa mort, le soin de ses éufante ».
Il lui recommanda d'employer les supplications les plus humbles pour obtenir
ln grice de Djâouli. Le Addjib étant rendu auprès de Bibers, mit en œuvre
toutes les ressources du langage. Bibars se montra inflexible, et dit: s de ne
« cessera de le poursuivre jusqu'à ce queje retire de ses mainsl'argent da Sultan,
« et que je le fasse frapper à coups de fouet. » Puis il fit dire à Djtouli: «Si tu ne
« payes les sommes dont tu es rodevable, je te ferai expirer sou lescoupe de
« fouet, ainsi que j'ai faità l'égard de l'autre, » désignant ainsi Ebo-Alschaïkhi.
I adressa au visir la même sommation, et plaça aupre de l'un at de l'autre
des surveillants, jusqu'à ce qu'ils acquittassent leur dette. Selar, ayant appris
ces faits de la houche de Kemäli, fat vivement irrité. Toutefois, c'était un
homme extrêmement coneiliant et plein de prudence, Djaouli commença à faire
vendre aux émirs, près de la porte de Kou/lak, ses chevaux, ses habits, ses
meubles. Tous se montrérent fort touchés de son infortune, et pour faire leur
mir Selar, achietaient les effets de Djñouli à des prix bien au-dessus de
la valeur réelle, dans l'intention de les lui rendre lorsqu'il serait rentré en
grâce avec Bibars.

Leschosesrestèrentsur le même pied durant un grand nombre de jou
etSclar ne se trouvaient jamais ensemble. Cependant lesémirs bordjis se prépe
rêvent à employer auprès de Bibars la voie de la contrainte. Îls me mo:
point à cheval sans porter des armes sous leurs vêtements, dans la crainte que
des troubles ne vinssent à éclater subitement, Tout le monde s'attendait d'un
jour à l'autre à voir maitre le désordre ; et c'était là le sujet de toutes les conver-
sations; les grands émirs Akousch-Kattil-asiba, Bibars, le dawaddr, Burlughi,
Aïbek, le Ahäsindär(trésorier), Sonkor-Kemili, Bektowt-Fatthih et d'autres, se
rendirent auprès de l'émir Bibars, le djichenkir, en le conjurant d'apaiser
les troubles; d'éteindre le feu du désordre. Enfin, célant à leurs instances, il
consentit à lever la surveillance dont il avait entouré Djdouli, mais sous la con-
dition que celui-ci se rendrait en Syrie sans emploi Ms. Ils allérent porter

Google NEU FORK PUBLIC

1706 (13071. XL. MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 265
cette nouvelle à l'émir Selar et le sollicitérent juequ'h ce qu'il acquicsçght ou dé-
part de Djâouli. Ce dernier se mit eu marche le méme jour, après avoir vu sup-
primer son revenu, Toutefois, lorsqu'il fut arrivé à Damas , on lui accorda le
grade d'émir de dabl-hdnah.

A la même époque, le sdhëb (riär) Sasd-eddin-Mobammed-ben-Mohammed-
ben-Ataïà fat mis en liberté après avoir payéenviron quatre-vingt mille dirhems,
etla réconiliation eut lieu entre Bibars et Selar. Bientôt ces deux émirs con-
férèreut ensemble relativement à la charge de vizir, et pour savoirquélhomme 611
était digne de cet emploi. Sclar syant proposé Tadj-eddio-ben-Saïd-eddaulah ,
Bibars répondit :« Je ne crois pas qu'il acceple, car je Jui ai déjà offert ce rang,
« et il l'a refusé. » Selar lui dit : « Laisse-moi agir auprès de lui. » Bibars ayant
consenti, les deux émirs se séparèrent. Selar envoya appeler Tadj-eddin; lorsque
celui-ci fut entré, l'émir montra une visage sévêre, et cria avec une vive émo-
tion : « Apportez la robe du vizirat, » Puis il fit signe à Tadj-eddin de la revétir.
Comme il refusait, Sclar l'apostropha d'une voix haute, et jura que s'il ne
‘édait pas, il lui ferait trancher la tête. Tadj-eddin craiguant une catastrophe ,
onnaissait la haïne que lui portait Selar, revétit Le costume de vizir, lc
jeudi, quinrième jourdu mois de Moharrem, 1] baisa la main de l'émir Selar, qui
lui mentra un visage riant et lui donna desconseils. Le vizir sortit de la maison
du nai, située dans la citadelle, et se rendit dans le k4ah (6difice) du sdb (virir),
placée dans ls mémeencrinte, ayant devant luiles nadié cles Adib. On lui porta
l'encrierduviziratet on luiamenalamule. lapostila lescédules et expédiales affa
res jusqu'après l'asr; ensuiteilretourna à samaison. L'émir Bibars appritcet évé
nement, et en fut charmé, attendu que c'était à ce qu'il avait désiré. Le vendredi,
de grand matin, les habitants de la ville se rendirent à la porte de In maison dur
virir Tadj-eddin-Abou'fotouh-Ebn-Saïd-eddaulah, pour attendre que ce magit-
trat se mit en marche, mais il ne sortit point do che lui. Au moment où le
jour était déjà avancé , l'esclave du virir parut, et dit à la foule :« Le viir a
donné sa démission et s’est retiré dans le sdwiañ du schelkh Nasr-Manbedj
Tout le monde se dispersa. Tadj-eddin, à peine rentré dans sa maison, s'était,
la uit même, rendu auprès du scheïkk Nasr, dont il ét mi intime , et
jouisssit d'un grand crédit auprès de l'émir Bibars; puis il avait fait reporter au
trésor du Sultan, placé dans la citadelle, la robe |_ 25 du vizirat. 1 resta chez
le scheith, immplorant «a protection. Nas écrivit à Bibars pour intercéder en

1, quetrims pere) 3%

Google |

612

266 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
faveur de Tadj-eddin. « H a , dit-il, donné ea démission de la place de visir, et
« déclaré qu'il n'exercerait jamais œette charge: il n'a
« rester dans le 2dwiah; avec les fakirs, uniquement. occupé à servir Dieu. »
Bibars ayant pris cette lettre, entra chez Selar, qui, après en avoir fai la lec-
ture, lai dit: « Nous seceptons s démission ; faites-le venir, afin que nous le
« consultions sur celui qui doit étre promu au visirat. » Tadjeddin, amené per
Bibars, présenta ses excuses, ot conseilla d'élever au rang de visir Délt-eddin-
Abou-Bekr-ben-Abd-allah-ben-Ahmed-Nisaï, inspecteur des bureaux. On manda
cet homme, que l'on rerêtit de la EAïlah, le lundi, dix-nouvième jour du mois.
I prit possession du vizirat, mais il n'en avait que le titre ; toute l'autorité
réelle appartenait à Tadj-ed din : tous les actes étaient souscrits de sa main ; le
vixir n'expédiait aucune alfaire sans avoir pris sa décision.

Le sixième jour de Safar, Tadj-eddin-ben-Said-eddaulih fut revêtu d'une i-
lah, et installé comme conseiller 2. du vizirat et de tous les inspecteurs pat=
ticuliers de l'Égypte et de la Syrie , comme chargé seul de l'inspection des mai-
sons et: des afläires dépendantes des astadtr, de l'inspection appelée nadar-
assohbah, et de celle des armées, On lui délivre un rescrit er tel qu'il n'en
avait ja été donné de pareil à aucun homme de oi I siégeait à colé
de l'émir Selar naib-asraltanah (vice-roi) au-dessus de tous les #dtib, hommes de
loi DES ee pe Son autorité étant partout reconnue, ses ordres écrits sur
toutes les matières de l'administration rocevaicnt leur cxécution, attendu que la
vizir lui montrait des égards, et se soumettait à Jui, de tout son pouvoir (36). Hz-
eddin-Aidemurk batiri fat nommé os£addr, en remplacement de Sandjér-Djhouli.

Sur ces entrefaites on vit revenir Les ambissadeurs qui avaient été envoyés
vers le prince Taktai, souverain des éontréos du Nord, C'était l'émir Belban-
Sarkhadi et ses adjoints. Ils étaient accompagnés de Namoun , ambassadeur de
Taktat, qui apportait un présent magaifque, ainsi qu'une lettre dans le
quelle ce monarque demandait que l'armée égyptiennes'avançât vers l'Euphrate,
s'enpageant à se mette lui-même eu campagne pour envahir les contrées sou-
wises à Gazan , sous la condition que chacun des deux empires resterait mai.
tre dos provinces dont il aurait fait la: conquête. On eombla d'honneurs le
député, et des présents furent adressés à son souverain; mais onluï représenta

fete rone: 2 JaeLs ules ile p eRe kSs le

an 706 (1307). XL. MELIRN ASER-MOBAMMED-B EN-KELAOUN. 267
d'âtre conclue avec Kbarbanda, at ne devait pas étre viol
que s'il arrivait de nouveaux événements, onagirait en conséquence.On fi partir,
comme ambassadeurs, lémir Bodr-eddin, Tak mecob-Dâheri, Fakbr-cddin-Aiar-
Schemsi, eminañhor, etSonkor-alaschkar, l'un des commandants dela Aalkak

Schehéb-eddin-Ghazi-ben-Ahimed-ben-Alubsiti fot, sur la dénonciation de

Tadj-eddin-Abd-arrahim Senbouri (59), transféré, de sa place d'inspecteur de
l'empire 1,h ki, à cdlle d'inspecteur d'Alep. Voici à quelle occasion : I était
l'ennemi de'Tadi-eddin-Ebn-Saïd-eddaulah ; ear celui-ci, durant son vizirat, avait
dé linstigateur des coups de fouet qui avaieat été infligés par Safar-Alarodÿ
Schehib-eddin, et qui l'avaient forcé d'embrasserl'islamisme. Doué d'uneestrème
facilité d'élocutiow, sachant bien la langer turques il ait edunis duprès des Émirs,
etlorsque Saldeddaulah se présemait cher un émix après duquel se trouvait
Schetub-eddin ; celui-ci ne se lerait pas et ne dafguait faire à lui aucune atten-
tion. Lorsque Ebn-Said.eddaulah eut sons sa juridiction lesaffiires du royaume,
Ebo-Ahwâsiti bei devint odieux, et par ses sollicitations auprès de l'émir Bibars,
il obtint un reserit 5; qui nommait Ebn-Alwâaiti aux fonctions d'nspecteur
d'Alep, et l'envoyait dans cette ville. En recevant cet acte, Ebn-Alwhsiti s'écria :
« Faimertis mieu vivre ex emfer que d'avoir à seeonder dans ses plans Ebn-
eSaïd-eddaulah. » 11 partit aussitôt pour sa destination.

Le huitième jonr da mois de Bhowthidjab, l'émir Seï£eddin-Hektemur-Ho-
shrmi fut destitué des fonctions de schddd (inspecteur) des bureaux de Demnas,
et-ocenpe , comme précédemment, le rang de hddjib. L'émie Djemél-eddin-
Akouscb-Roustemi, s6f du Caire, fut nommé pour le remplacer dans ses fone-
tions de schddd pour les provinces méridionales, 21.5! 1314! après ‘étre engagé
à payer en quatre ans une somme de huit cent mille dirhems,

On apprit (58) par un courrier de ln poste , envoyé de Damas, que ke neu-
vième jour du mois de Djoumade-premier, il était arrivé dans oette ville, du
pays des Tatars, un homme sppelé le sch@kh-Borak , qui “était accompagné
d'une troupe de kim, au nombre de cent environ. ils pormient un costume 613
entraordimaire; mwnient sur 1x téts des bonnets de foutre rogné mi 51) 21,4C
recouverts de turbans Le, auxquels étaient adaptées: descomes de feutre, sem
blables à celles du buffle, et dos somnettes. Lours barbe» étaient meles, à

(63) Le tnt porte ge po ae gl gl Eee 2 gp

(68) Le me repré pr Moss (aan, 6 LES 0)

Google :

168 HISTOIRE DES SULTANS MANLOUKS.

l'exception des moustaches; leur vétement se compost de feutre blanc
Les aJU), et ils portaient, en guise de baudriers , des cordes dans lesquelles
étaient enfilés des osselets de bœufs ; chacun d'eux s'était brisé la dent canine
supérieure. Leur seheikh, âgé de quarante ans, était un homme hardi, auda-
cieux, énergique etintrépide; il faisait porter avec lui un 42b/-Fhdnah (lambour),
que l'on battait devant lui par forme de naubah. ll était accompagné d'un
mohicsib , qui avait l'inspection sur cette troupe et punisait ceux qui avaient
manqué à quelques-uns des ordres du chef. Le châtiment consistait en vingt
coups de bitou sous la plante des pieds : du reste, le scheïkh el ses sectateurs
observaient exactement les pratiques de dévotion et la prière. Lorsqu'on lui
faisait des représentations sur son costume, il répondait : « J'ai voulu être le
« bouflon des fakirs ,zil 3,2. » Suivant ee qu'il racontait, Gazan ayant en-
tendu parler de lui, le manda à sa cour et licha contre lui un lion féroce. Le
seheikh monta sur le des de l'animal, qu'il força de marcher. Gazan, pénétré
de vénération, ft répandre sur la tête de cet homme une somme de dix mille
dinars. Au moment où il arriva à Damas , le naib était dans le Meïdan-akhdar
(l'hippodrome vert). Le scheïké se présenta devant lui : là se trouvait une
autruche estrémement féroce, en sorte que personne n'osait en approcher. Le
naib ordonna de lacher contre lai. Au moment où l'autruche s'élançait vers lui,
lescheikh sauta sur elle, la monta, et l'oiseau l'emporta, en volant, dans là place,
l'espace de cinquante coudécs. Enapprochant du maib il Lui dit : « Dois-je la faire
s voler encore plus haut? » Le naëÿ répondit que c'était inutile; puis il combla
cet homme de marques de bienveillance , et tout le monde s'empressa de lui
offrir des présents.

Une lettre du Sultan ayant défendu de laisser le scheët faire le voyage
d'Égypte, il se rendit à Jérusalem, d'où il retourna dans son pays. Cest au
sujet de ces fakirs que Siradj-eddin composa une longue pièce de vers, appelée
Houvaschschahah 3x, qui commence en ces termes:

« diable se irouve parmi eux; prenez garde. »]
Sur ces entrefaites, l'émir Taksaba, à la tie de ses troupes , arriva à Kous,
revenant de son expédition en Nubie. Leur absence avait duré neuf muis, et

22306 (1307). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KE LAOUN. 269
l'on avait et À Iottér, dans In guèrre contre les noire, avec de nombreux dan-
gers et le manque de vivres.

Les deux dmirs, Bibars et Selar, défendirent aux barques de traverserle canal
appelé Hakemi, en dehors du Caire, attendu qu'il s'y commettait ouvertement
des désordres et des scènes scandaleuses. Les femmes se montraient dans les

bateaux, en grande parure (59), s'asseyaient à côté des hommes, ayant le visage
découvert, la tte ornée de Houfiañ d'or (60), et buvaient bardiment du vin,

de de mamie at Dans litre d'Eba-aljeus (mas. ar.64o, da. JL 25 Le CR
een que où que n'est pi de manvais a.» Dansu vas que du le AOL
Eau: Liens ge role Ja 8 de mue rapprt
+ du mére, de règle de conduite auprès desole l'or parut de file ao.» Les mémeamotnse

Anrerant rép das le Relation (de mou man. pe 125) Del risntle mot ge
méal allé, de mauvais ali. On it dans le Hharidah (m. 1374, F. 285 1) ce vers: gd Vs
D JE a Dem à La purttéde For anne resebie pas à un métal de mabras ali
Surant Tebii (a homer, p.53), an désigne par le not ge an de délais chendnns,

Darren mt

Lave po Bla 1 rm je part dns Be, ile épars ae, 8 Aer
à une csguetwrie pleine de hardiesse. On lit dans les Mlle et me nuits (t. 1, p. 135) 535
gs «Elle se part dépoye toute se cogne» Dans l'éiure de Pébierhes
porncaen, Hier à ps ll Be Ve 1 l'empédhait de se liner hou
Pris à ans 2

jt, avec cnqutterie, dans une parure magnifique. : Dans

+ La coqueterie des sourtisanes es leur réunion fumilre avec les hommes.» Dans lire d'A
bou'imahlsen (san. 867, L 27 1): © gl. … Lu) « Les femmes cogueties. + Dans le
Roman Ame om. IL, € 7 F) QU SG en Jia Lee nt Li ile
9) Abe para are cogueteic, pour rcccrolr von cou, comme ere 6 pure durant
+ jours de priatepa. » Au rapport de Burckharde( rate promrd, p. 14). Le OL g pe
où ge désigne ane mme qu ie sent us ui de son vob.

(62) Le mot Rosa EF, qui fait 0 pluriel GLS, désigro ane one de onset, On lit dan La
Déseription de lBgrpté de Mikriti (man. 68a, fol. 390 #°): JU LSLRY LS, oi)
pa Dé AL UN ie Je UAf, 31 «imagine de fire me exvalede de pags, qi par
Faient au dessus de leurs tes dcr Ange de brocart d'or ayant la forme de tasses» Ek {Gb :

270 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOULS.

ce qui produisait des troubles continuels et des meurtres nombreux, Les bar.

ques chargées de marchandises eurent seules le privilége de péoétrer dans le

canal; quant aux bateaux destinés à l'amusement , l'entrée lear fut interdite.
G14 Geue mesure fut regardée comme un acte catrémement louable,

Cette année vit terminer la constructiou de la mosquée hâtie par ordre de
l'émir DjeméleddiarAkousobrAlatrau, au pie du mout Ksmioun. Le kadi Scheme.
eddin-Fhn-Alire, le bané, y fit La khorhañ, le vendredi vingt-quatrième janr
du mois de Schewal. Le rang de kadi des hanéfis de Damas fut confié à Sadr-
eddin-Abou'lhasat-Ali, fils du schezé Sañ-eddin-Aboul kasim-Mohammed-Bos.
rawi, le vingt-neuvième jour de Dhou'lkadab} en remplacement de Schehäb.
eddin-Ahmed-Araï. Des envoyés du souverain de Sis spportèrent un tribut;
ce prince venait de mettre en liberté deux cept soixante-dix émirs musulmans
qui arrivèrent à Alep. Djcläl-eddie-Mobammed-Karwini fut nommé khan de
Dames, au mois de Sehewal, après la mort de Schems-<ddin-Mohammed-ben-
Ahmed-ben-Alkhaläti. À la même époque, le dernier jour de Ramadan ; l'é
Selar rendit la liberté au scheïkh-alislam Taki-eddin-A liped-beu-Timiah. Une
zasemblée de Ladie et de fakihs ayant été convoquée avait envoyé vers lui pour
l'inviter à sortir de sa prison et à venir, mais il avait refusé. D'autres députa-

ait 23,8 mg dela JF de « Chacun d'eux araitaur La téteun fois d'or.» Ailleurs
del. 337 w°)+ Eu oil Let it GLEN, GLS edit ete Le
= boutiques destinées Aa vente des don et des diah jure enfants etes jeunes ls.»
Dans P'Hsore dl'Egrpte d'Ebe-Aia (tom. I, fol. 36 a°): (p32b 23,9 39) y I monta à
«chevl, portent un eyfah bordé de easior. » Ailleurs (fül. aGo v°) : he Tan A 13,01
Lu-l,» Le fout dorqui tait aur sa it. Dans le Ziopraplie du XP nièce (pag 830): gl el
pe oo 133$ à Je «I ordonon qu'on fabriqué pour lui un Arfa d' bre» Ge otage
“encore aujourd'hui ; et les voyageurs l'écrivent de différentes manières. Dans un Mémoire sur Tunis
Xp. 72) le mot kagfié est expliqué par sorte de bonnet. Dans le Foyage en Arebis de M. Tamisier
ft déigne un moucloi arabe: M, Robinson (Pole, LP. 267}
“explique Aafeh par vont de ont. M Robin {Pepe en Palestine, LL, pag 263) dé que ke
mot fé Indique ax monchobr eue en sr an en con M, Wellted (Treseir an Arabie, LL, p.210),
était Lemot liées par memchir rayé, Ou li dans le Zona Ac rografca sci, to
part. 1, p. 72}: «On entend par deÿfer un large mouchoir rayé de vert, de ronge et de js
 dontles extrémités pandent, et aumquelee so attachées des cordes moubus gui, parleurt mo.
«vase, éarient les mouches. » Dans Le Faragr en rie de M Dumosens (png. 96, 110), on Lt
hiéfec comme dérignast Le chdie que Les Arabes partent sur leur tes IL est visible qu'il s'est plisté
1 une faste d'impression,

tom, 1, pe 204), on

MELIK-NASER-MOHA MMED-HEN-X ELAOUN. an

tions lui ayant én adreesées snsosssivement, il avait également Et la
réunion qui entourait Selar s'étmit dispersée. L'émir manda alors les deux frères
d'Ebn-Timiah, savoir: Scherf-eddin-Abd-allah et Zaio-eddin-Abd-errahman ; il
#'établit entre tous les deux et le kadi des malékis une longue conférenceEnsuite,
Scherf-eddin et le maléki se réunirent une seconde fois chez Selar. On fit venir
Ebn-Adlan; mais on 46 sépara sens avoir rien fait.

Cette année vit mourir, entre autres hommes marquants: 1° Schohäb-eddin-
Ahmed-ben-Abd-elkéfi-ben-A bd-elwahhab-Baläsi, Le achat, l'an des nar (sub
stitut} des kadis schaféis. 11 mourut hors du Caire: c'était un homme vertueux ,
religieux, plein de mérite. a° Le sdhib Schehib-eddin-Ahmed-ben-Ahmed-ben-
Ats-Adhrat, le hanéfl Dimaschki mors (61) de Damas et vizir de cette ville,
3° L'émir Hr-eddin-Atbek-Tavril , le hezändar (trésorier) Mansouri, 11 mourut à
Damas, le onxième jour de Rebi-premier. C'était un homme estrémement
vertueux et religieux. 4* L'émir Bedr-eddin-Bektsch-Fakhri, eminuilaf, Sâlehie
Nedjmi. Originairement il fut un des mamlouks de l'émir Fakhreddin-lousouf,
la du seherkh-atrehoioukh. De là, il passa an service de Melik-SAleh-Nedim=
Aïoub; puis il monta successivement d'emploi en emploi jusqu'à ce qu'il de-
vint un des principaux émirs; il prit part, plusieurs fois, à des expéditions
guerrières. 11 se rendit célèbre par ses vertus, ses nobles sentiments  lajustesse
de som esprit et nes nombreux bienfaits. Au moment du meurire de Melil
Mansour-Lidjin, tout le monde s'accorda pour l'élever à la dignité de Sulta:
mais il refuse , et conseille de rappeler Melik-Niser-Mohammed-ben-Kelaoun,
ce qui fut exécuté : on lui avait retiré son ia. 1 mourut au Cire eu mois 615
de Rebi-premier, à l'âge de quatre-vingts ans; il était le dernier des Sddehër.
C'est lui qui a donné son nom au petit château de l'émir-ailah, sitaé au Caire.
5°. L'émir Seïf-eddin-Belban, Le djouhentdar Mansouri. Il fut d'abord naï de la
citadelle de Safad ; puis sehtdd (inspecteur) des bureaux de Damas; ensuite
il fut proma au gouvernement 115 de la citadelle dé cotio ville: et enfin,

nommé naï6 de Hems, où il méurut. C'était un homme vertueux. 6° Le seheiñh

an 706 (1307).

{62} de n'ai pas besoin de répéter ii Le détails que j'a dennés ailleurs (t 1, prenitre pare,
214); sur le mode Je rai seulement observer que ee titre avait pas dan Ile de CHYpre,
où nou trouvons un ffcier appelé matabo (Stefano Lusigoano, Charogreffa « bre Marie
dei Jola de Gare, la, Ba +7

Google !

an HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Seif-eddin-Habhi-ben-Säbik-ben-Helal , fils du scheïkh lounis, s6heïk4 (supé-
rieur) des fakirs iounisis. 1 était arrivé de l'Irak ; sous le règne de Melik-Mav-
sourKelaoun ; et il jouit, jusqu'à sa mort de la plus haute considération, Ses
seclateurs étaient en très-grand ombre, ILeut pour successeur son fils Hosäm-
7° Le tawéschi Schems-eddin-Sawäb-Sohaïli. 11 mourut dans la ville
l'âge de cent ans. Cétait un homme vertueux et bienfaisant.
8e Daïi-eddin-Abd-elaziz-ben-Mohammed-ben-Ali-Tousi, le schaféi. 11 mourut
à Damas le vingt-neuvième jour du mois de Djoumada-premier. Il est auteur
d'un commentaire sur le Adwi, traité de jurisprudence, et d’un commentaire sur
le mokhtasar (abrégé) d'Ebn-Alhädjib. Il professa quelque temps à Damss.
9° Bedr-eddin-Mohammed-ben-Fadl-allah-beu-MahalliOmari Dimaschli; frère
des deux Hdtib-assirr (secrétaires de la chancellerie secrète), Scherf-eddin-Abd-
Elwabhäb et Molii-eddi: ia Il était âgé de plus de soixante-dix ans.
10° Schems-edéin-Mohammed-ben-Almed-ben-Othman-Khalti , £hatié de Da-
mes. 11 mourut subitement le buitième jour du mois de Schewal. C'était ua
homme vertaeux, universellement révéré. 1 1° Mohammed-ben-kbd-eladim
beu-Ali-ben-Sälem , le kadi Djemäl-eddin-Abou-Bekr-Ebn-Alsafati, le schaféi. 11
vint au monde l'an 618, et exergaau Caire, l'espace de quarante ane, les fanc-
tions de substitut pour l'administration de Ia justice Sa $ LU. Après avoir
renoncfà sa charge, il mourut din: cette ville, la muit du lundi onzième jour du
mois de Schaban. 12° L'émir Fâris-eddin-Aslam-Raddädi , qui mourut à Damas
le quatrième jour de Dhou’lladab. 13° Au milieu du même mois, mourutl'émir
Seifeddin-Kaourka-Mansouri, 14° L'émir Behi-eddintacouba Schehrizouri, Il
mourut au Caire le dix-septième jour de Dhou’lhidjah. 15° Le tawdschi Iaz-ed-
din-Dinär-Azizi, le fkdznddr (trésorier) Däheri. Il mourut le mardi septième
jour du mois de Rebi-premier. C'était un homme vertueux, religieux, ami des
gens de bien. Il avait été dawddtr de Melik-Nâser et inspecteur des wak/ de
Malil-Dihor. 16» Le souverain du Magreb, Abou-lakoub-lousouf-ben-Lacoub-bon-
Abd-alhakk-ben-Mabboub-ben-Abi-Belr-bén-Djémäah. 1 fut assassiné dans une
chambre de son palais pas un de tes esclaves, l'eunuque Sakdah , au moment
où, couché sar le dos, il se faisait teindre les pieds avec du hennà. Cet homme
le perça de plusieurs coups qui lui fendirent les entrailles; après quoi, à
616 chappa; mais ayant été atteint, il fat mis à à la fn du

à mort. Le Sultan expi
jour le mercredi septième jour du mois de Dhou'lkadeh, ILcut puur successeur

as 707 (1368) XI. MELIK-NASERMOHAMMED-BENKELAOUN. 273
Abou-lakoub-lousouf-ben-Hhkoub-ben-Abd-elhskk. Son règne avait été de

vingtet un ans.

L'aunée suivante, on reçut la nouvelle que Melik-Mouwattad-Hizebr-eddi
Däoud, souverain du Yémen , exerçait sur Les marchands de nombreuses vexa- 707
tions, et leur enlevait leurs biens ; qu'il avait cessé d'envoyer en Égypte le pré-"
seat accoutumé, après avoir eu d'abord dessein d'acquitter ce tribut; qu'il se
proposait de faire remettre à la Mecque des sommes considérables, afin d'obtenir
que son nom fût placé dans la prière avant celui du Sultan. On lui adressa, de
la part de ce prinee et de colle du khualife Abou-Rrebi-Souleiman, des avis ot
des menaces. Ces lettres furènt confiées à un courrier monté sur un chameau

Lg. Chacun des émirs-commandants dut faire construire un vaisseau appelé
déelbah il etune petite barque äubl :Lÿ, désignée par le mot de feleañ 3,5,
et destinée à transporter les provisions de bouche et autres objets; de les expé-
dierà dos d'animaux jusqu'a Tor, où on les embarquerait sur la merde Kolzoum,
afin d'aller porter la guerre dans le Yémen. Chaque émir, commandant de mille
homimes, se réunit à ses subordonnés pour équiper une dielbah et une felwah
On délégua, pour procéder à la construction, l'émir Iu-eddin-Aïbek-Schoudjai-
Alaschkar, schddd (inspecteur) des bureaux. Il partit pour la ville de Kous.
Cette aonée, le Sultan se trouva importuné de l'autorité qu'exerçaient sur

lui lesdeur émirs Bibars et Selar, qui ne lui laissaient aueun pouvoir, et le
th son Khæzéndar (trésorier);

tenaient dans une gène perpétuelle. Il s'en plai

puis il manda en secret l'émir Bekiemur, le djoutendar, qui était alors émir-
djandar,: et lui fit connaitre le projet qu'il avait formé d'attaquer les deux
émirs

On consint que, la nuit suivante , lorsque les portes de là citadelle seraient
fermées, et que, suivant l'asage , on en aurait porté les clefs au Sultan, les
mamlouks de ce prince se revétiraient de leurs armes , monteraient à cheval,
partiraient de l'écurie st 0 dirigeraiont vers colle des émis; que dans In
citadelle, on battrait les tambours du Saltan comme pour la guerre, afin que

tous ceux qui 4

4 véritablement soumis à leur souverain vinssent eo réunir

au pied du château ; que Bektemur, le djoufenddr, à la tête d'un nombre

d'hommes, viendrait fondre sur les maisons de Bibars ct de Selar, placées

dans l'enceinte de Ia citadelle, et arréterait prisonniers ces deux émirs. Bibars

et Selar avaient des espions auprès du Sultan; avant été informés de ce qui se
AL, natrième parie) 35

274 HISTOIRE DÉS SULTANS MAMLOUKS.
wamait, ils se bâtérent de prendre leurs mesures. L'émir Seif-eddin-Belban-
Dimaschli, wdli de la citadelle, qui était ami particulier des deux 6mirs, reçut
d'eux l'injonction de faire semblant de fermer la porte da château, et d'y appli-
quer les verroux j puis de porter, suivadt l'usage, les dlefs au Sultan : co qui
fut exécuté, Le prince et ses mamlouks étaient persuadés qu'ils avaient atteint
leur but Ils attendaicat l'arrivée de Bektemur, le djoutendér; ne le voyant pas
venir, ils députérent vers lui; mais il se trou vait avec Bibars et Sclar auxquels
617 il jurait d'agir de concert avec eux. Au point du jour, le Sultan resta convaincu
que Bektemur l'avait trahi, et avait voulu se mettre à couvert du courroux des
Emirs, mais il n'eu était pas ainsi; Bibars et Selar ayant eu vent du complot
qui se tramait, s'étaient rendus à la maison du nai 31 |, située dans
l'enceinte de la citadelle. Bibars voulait surprendre Bektemur et Le massacrer;
Selar s'y opposa, par suite de la fermeté de son caractère et de l'amitié qui l'u
nissait à Bekiemur, Il consilla d'euvoyer vers cet émis, et de l'inviter à venir,
afin de déjouer ainsi les projets du Sultan, Lorsque Béktemur reçut ce message,
il resta interdit, et se disposait à la résistance. Ses mamiouks avaient
déjà pris leurs armes, mais il les empécha d'agir, et sortit, Selar le traita
durement, et lui adressa de vifs reproches sur le projet qu'il formé. Bek-
temur mia le fait, et jura qu'il était entièrement du parti des deux émirs. Il
resta auprés d'eux jusqu'au matin ; après quai il entra avec les émirs pour faire
sa cour à l'émir Selar. Les adhérents de celui-ci eteeux de Bibars se tenaient à
éheval près de la porte de l'écurie, attendant la sortie des mamlouls du Sul.
lan. Aucun des émirs ne se présenta por
tinrent conseil entre eux. Le bruit se répa
égorger le Sultan ou le reléguer à Karak. Les marchés restèrent fermés; les
gens du peuple et les soldats se rendirent au pied de la citadelle ; les émirs
demeurèrent rassembléstout le jour. Ils résolurent de se tenir sur leurs gardes.
dans la crainte que le Sultan ne descendit per la porte secrète, Ils firent prendre
les armes à un grand nombre de mamlouks , et les placèrent à la porte de l'écu-
rie, sous les ordres de l'émir Seif-eddin-Semek , frère de Selar. Au milieu de la
nuit, un bruit et un mouvement se manifestérent dans l'intérieur de l'écurie ;
les mamlouks du Sultan se levaient ; prensient leurs armes afu de descendre
en force avec le prince, et s'attendaient à livrer un combat; mais Le Sultan leur
défendit de passer outre. Semek, voulant imprimer la terreur, fit lancer des

faire la cour à ce prince; mais ils

u Caire que les émirs voulaient

Google EU YORK PUI

ann07 (13084 XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-K ELAOUN. 275
Bèches et battre Le tambour. Une Rèche virit tomber sur le pavillon du Sul.
tan _ JUL! | jy. Les choses restérent en cet état jusqu'au lendemain, vers
l'annonce de la prière de l'asr. À ce moment, le Sultan députa vers les émirs;
et leur fit dire : « Quel motif vous porte (62) à chevaucher devant la parte de
« mon écurie? Si votre but est de vous emparer de la souveraineté ; je suis prét
« à y renoncer : prenez-la, et envoyez-moi où vous voudrez. » Ils firent à ce
imossage une réponse dont ils chargèrent l'émir Bibars , le damadér, l'émir
lzreddin-Albek, le Hhasind#r, et l'émir Eurloghi-Aschraf. Dans leur lettre,
ils disaient + « Cest au Sultan qu'il faat attribuer l'origine des troubles; ve
Le

uation où il se

« sont les mamlouks qui prennent à lâche de lirriter contre les émirs.
prince, dans sa réponse, ft aux émirs des reproches sur l
trouvait, 1! nia qu'aucun de ses mamlouks lui eût rien dit au désrvantage des
émirs, Au moment où les députés revinrent de leur message vers le Sultan,
une violente clameur se ft entendre dans la citadelle. En effet , le peuple était
réani en une foule nombreuse. Lorsqu'on vit le Sultan paraître dans son pavil-

(Ga) Le verbe JLE (5) la HI forme, sipaifi prendre la néoluton de.… se disposer à, Qi dan
I'm d'Abon'imahduen (man. 6, Fl.3 r8}: Ne 2e Se at Jet D Jen
» salt de mettre son père en prhon, afin de rester seul en possession de l'amtorité. » Ailleurs
(man. 671, fe. 113): eg Je js «1 réolot de Les piller. » Ds l'Hoire d'Alep man. 138,
Eyes al asie | Je 1,]58 «I résélurent de Le secourir eoatre l'autre. » Ailleurs {ol +3)

rai Je ghlas ol Je SV pi al Le Lorsqu'il fut informé qu'Ikhsehid
sapprochalt, et qu'Ebn-Hlamdan avait desein de pari.» Dans l'Æisoure des Parriarehes d'Alern.
deep 207) NT Jamal} de 3 «1 résout de retourner Alesanürie,» Ailleurs
Cam Hp. 86): LT JL Spots pen Je qe ele. past el vit
«un grend nombre des Habitants de l'Égypte qu se disposaient à partir pour le Hedjls, afin
de fire Le péerioage.» Dass la Fe des Médecin d'Ebe-Abi-Ouaïbh (E 273 e°): Jos de
Lay à «12 résolet d'écrire un commentaire sur cet ouvrage. » Dans La Conquéte de Féusaiem
d'imad-eddin-Isfahäni (man, 714, fol. 34 r”): 155 ae Les |,),2i «lle poussèrent des cris de dé.
«ireue, par suite des projeus qu'ils avaient formés.» Dans la Dereripios de l'Éjypte de Makrii
can. 69, Fatal Je «Le ka ésoet air habiter d'éditce
= de Loulouah. + Dans l'Histoire d'Égypte d'Ebo-Aôas (tom. 11, C 83): Le Ce de Je of
NI (= 211 avai résola de fñr ariterua grand nonbre d'émirs + Dans Le Ramon ddr
Lim. 11-80): Gi pe Je Yu «EL old vous re Lane Lt.» Dans
Lemécos ouvrage (ie Hl, L 4) à Je, Ÿ Ji JL JE « Léjoer a préparait à Ar.» Dos
les Dialogues de M. Delapart ls (p.27): gl J5v 2-28 «Je me préparis à avr

35.

Google

a76 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS,
lon _ÿyn tandis que les partisans de Bibars et de Selar étaient placés à laporte
618 de l'écurie et la bloquaient , toute la multitude fut outrée , poussa un eri, et
fondit à la fois sur les émirs. Bibars et Selar, instruits de cet événement, firent
monter à cheval l'émir Bedkhès-Mensouri à le tête d'un nombre de mamlouks.
Ces soldats se précipitérent sur le peuple, qu'ils frappèrent à coups de massue
pour le contraindre à se dissiper. La multitude criait d'une voix forte : © Nâser!
+ & victorieux!» Le nombre des asistants grossisanit à vue d'œil; tous faisaiont
entendre des vœux pour le Sultan; ils disaient : « Que Dieu trahisse quiconque
« trahira le Bls de Kolioun. » Quelquesuns d'entre eux fondirent sur BedklAe,
d'autres lui lancèrent des pierres l'émir tira son épée, pour charger la foule;
mais craignant les suites d’une pareille attaque, il s'attacha à calmer les assail-
lants, et leur dit: « Apaisez-vous ; car le Sultan a repris pour les émirs des
« dispositions bienveillantes.» La foule, cédant à es sollicitations , se dispersa,

«il revint sur ses pas.
Cependant les émirs députérent une seconde fois vers Je Sultan pour lui dire
qu'ils étaient ses mamlouks, ses sujels soumis ; mais qu'il fallait absolument

<loigner les jeunesgens qui faisaient nattre les troubles. Le prince refusa de la ma-
re la plus énergique ; mais Bibars, le dawddr, et Burlughi le pressèrent avez
tant d'instance qu'il consentit à envoyer vers les émira quelquessuns de ses ef
dés, savoir : Ilbogt le turcoman, Aidemur-Markabi et Khässturk. Bibars et Selar
Jeur adressèrent des menaces et des reproches. Ils voulaient d'abord les faire
charger de chaînes, mais les autres émirs s'y refwsèrent, afin de ménager l'es-
prit du Sulian. L.es personnages indiqués devaient à l'instant partir pour Jéru-
salem sur les chevaux de la poste.

Ensuite, tous les émirs se présentérent devant le Sultan, baisérent la terre,

puis la main du prince. Tous, et en par
rent revétus de robes d'honneur. Les émirs prièrent le Sultan de monter à
cheval avec eux, et de les accompagner au Djéhekahmar (la Montagne rouge}
pour calmer l'effervescence du peuple, et le convaincre que les troubles étaient
apaisés. Le prince ayant accepté cette proposition, les émire se

altan passa la nuit dans un trouble extrême et dans un vif chagrin causé par
ignement de ses mamlouks. Le lendemain, il monta } cheval avec lee Émire
; situé au pied de la Montagne rouge  en-
il revint sur ses pas après avoir dit à Bibars et à Selar que l'auteur des trou-

et se renditau pavillon de Nasr 2)

ax 707 (1308). XI. MELIK-NASER-MOHAMNED-BENKELAOUX. 27

bles était Boktemur, le goukendér. Le prince avait vu, ce jour-là,cet émir se mon=
trer, cheval, à cbté de l'émir Bibars, le djdschenkir. Ce spectacle, lui rappelant
la perfidie de Bektemur, lui causa une vive indignation. On essaya de le fléchir,
à l'égard de l'émir, mais il répondit : « Par Dieu, jamais mon œil ne le réverra;
« sil reste en Égypte, e ne m'assoirai sur Le trène de la souveraineté. »
Aussitôt, et Le quinrième jour du mois, on fit partir Bektemur pour la forteresse
de Soubaïbah , et il fut remplacé par l'émie Bckioui-Faitäh. L'émir Keraï-}
souri se rendit la ville d'Adfou, dans le Saïd, Il était violemment indisposé
contre l'émir Bibars, le djdschenkér, Cette année, Bibars fit construire le éhané-
kak (couvent) Rokniah , situé au Caire sur l'emplacement de la maison da vi
rat, dans la rue de Bééali£; il y attacha des wak/ considérables; mais il mou-

rut avant l'ouverture de l'édifice. Malik-Nâser le ft fermer durant quelque 619
temps; puis il l'ouvrit ; et ily plaça un grand nombre de sofs. Bibars avait fait
eonstraire son tombeau dans l'enceinte de cet édifice. 11 demeura fermé jusqu'à

la fin de l'année 725. L'émie laz-eddin-Atbek-Alafram, #28 de Damas, fitélever

à Säléhiah une mosquée djdmi. Il ft demander une terre qu'il pôt attacher
comme wa4f À cet édifice, On lui répondit qu'il désiguät celle qu'il
drait.

Un courrier de la poste, arrivé d'Alep, annonça l'arrivée de l'émir Fath-el-
din-ben-Sabrah,, qui s'était échappé du pays des Tatars, avec un grand nombre
de soldats: faits prisonniers dans l'expédition de Sis. On lui rendit 'ékra dont
il avait té en possession. On reçu une lettre de l'émir Keral-Mansouri, qui ve

plaignait du gouverneur de Kous. Le lendemain, une leitre de ce gouverneur
annonça que Kerai avait opprimé les fellihe 4'Adfon, et leur avait enlevé leurs
animaux ; qu'il avait formé uu grand amas de provisions afin de marcher vers
le pays des noirs. On manda à Keraï de venir en hâte. Le gouvernement de Kous
reçut ordre de prendre des précautions contre Kerai, et d'occuper les routes
dans toutes les

Sur ces entrefaites, les khdsekis (favoris) du Sultan arrivèrent de Jérusalem. L'é.
rir Akouseh-Alafram, neib de la Syrie, avait éorit aux deux émirs Bibars et Selar,
pour leur faire des reproches relativement à l'expulsion des frvoris du Sultan,
et leur conse
pes de les faire revenir, il arriverait en personne pour les ramener, Les deux
émirs ne purent se disponser d'ordonner le rappel des mamlouls. llboge, le

irections.

x de les rappeler au plus 46t. Il aj

que di on ne se hhteit

oogle EU VC

278 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.
turcoman, Altounboga-Shléhi et Belban le zerndk, farent gratifiés chacun d'un
grade d'émir de dix. Et Schehäb-eddin-Abmed-ben-Ali-ben-Abädab, fut ustallé
comme inspecteur du mdrisidn (hôpital) Mansouri. L'émir Keraï étant arrivé du
Said feignit d'être malade, se tint renfermé dans sa maison , et ne parut point
dans la citadelle. Bientôt après, il sollicita La permission de résigner son rang
d'émir, et de résider à Jérusalem sans aucun emploi. 1 alléguait, pour ercuse,
ses fréquentés maladies, 11 obtint 6e qu'il demandait, fut nommé inspacteur
des deux villes de Jérusalem et de Khalil (Hébron}, et on lui assigna un revenu
suffisant. 11 partit du Caire, et son éhts Fat donné à l'émir Sïf-eddin-Bedbhs-
Mansouri.

Cette année on prépara activement une expédition contre le Yémen. L'émir
Selar résolut d'y aller en personne, car il craignait que le Sultan ne tramit
contre lui une autre ruse qu'il ne pourrait déjouer, et sous laquelle il suecorm-
berait. En outre, il était blessé de l'ascendant et de la supériorité qu'acquérait
sur lui l'émir Bibars, le ddrchendi, attendu que les bordjis, camarades de ce
dernier émir, étaient en trés-grand nombre et composaient la meilleure partie
des émirs ce qui donnait à Bibars un pouvoir prépondérant , le faisait crain-
dre de tout le monde, et Jui assurait, davs l'administration, une influence

Selar, et que seul, il se montrait à cheval environné d'un nombreux cortége.
Au moment de l'afaire de Bektemur, le djouhendar, les bondjés avaient eu des
sein de reléguer le Sultan à Karak . et d'élever Bibars au trône, si Selar, par
sa prudence et ses sages mesures , n'avait empêché l'exécution de ce complot,
et rétabli la paix avec le Sultan. Toutefois , craignant que sa position à l'égard
de ce prince et da Bibars n'eût des résultats ficheux  i résolat, pour échapper
à ce péril, de fire ua pélerinage à la téte de ses adhérents et de ses serviteurs;
de marcher ensuite vers ke Yémen, d'eu faire la conquête et de 4e cantonner
dans ce royaume. Bibars ; ayant eu vent de ce projet, aposis auprès de Selar
quelques émirs qui le détournérent de son dessein. Selar s'ocoupa activement
à équiper des vaisseaux qui furent bientôt terminés et fournis d'armes et
d'autres objets. I fallut différer l'expédition jusqu'à ce que l'on reçt la réponse
du souversin du Yémen. Cette letiré fut écrite en présence du schddd (inspec-
teur) des bureaux, Celui-ci, au moment de son retour, éant malade, resta
constamment enfermé chez lui jusqu'à sa mort. L'émir Seif-eddin-Nougal-Kab-

aw3o7 (1308). XL MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KE LAOUN. 279
djâki fut désigné pour remplir les fonctions d’émir arrekb (chef de La caravane),
et partit, suivant l'usage, à le téte des pèlerins.

Un courrier de la poâte, arrivé d'Alep , annonça que Haïthom, roi de Sis,
t été tué par un des dire mongole. Ce prince payait aux Mongols un ri

but, ainsi qu'il en adressait un au souverain de l'Égypte. Chaque année, un
émir mongol venait recevoir cette contribution. L'an d'eux , nommé Burlugou.
qui avait embrassé l'islamisme et se montrait fervent dans sa religion, arriva à
Sis, et résolut d'y faire construire uno mosquée d'émi, où l'on ferait publique-
ment l'annonce de la prière, ainsi que les chrétiens frappaient en toute liberté
les cloches. Ce projet déplut vivement à Haïhom ; il écrivit à Kharbenda que
Burlugou avait dessein de se déclarer pour les Égyptiens el de bâtir une mos-
quée à Sis. Le monarque mongol adresss à Burlugou une lettre pleins de repro-
ches et de menaces, et le somma de se rendre à La cour. Burlugou, irrité contre
Haithoms , ft préparer un Festin auquel il invita le prince. Celui-ci, qui igno-
rait que les plaintes adressées par lui à Kharbenda fussent connues de Burlu-
gou, 0 rendit au repas, accompagné d'un nombre de seigneurs arménien et de
ses deux frères. Au moment où ils commençaient À manger, des hommes armés
les atinquérent de toutes parts et les massacrérent jusqu'au dernier. Un frère du
roi, nommé Lifon, échappa avec quelques personnes, et se réfugia auprès de
Kharbenda auquel il annonça le meurtre commis par Burlugou sur la personne
de Haithom et de ses émirs, Burlugou étant arrisé à la cour, fut mis à mort en
punition de son crime. Lifon, déclaré roi de Sis, fut envoyé dans ses États.

Bientôt après, l'émir Izz-eddin-hibek-Alafram, naïf de la Syrie, détacha vers
Rahbah différents corps de troupes, commandes par l'émir Ala-cddin-ldagdi-
Schoukäir, mamlouk de Mankoutimour. 11 fut sui vi de l'émir Kauloubek-Alkel
et de lémir Behadurés.

La crue du Nil séleva, cette année à dix-huit coudées et vingt et un doigts.
Au mois de Barmahat Lu, (Pharmouti}, qui correspondait à celui de Schewal,
au moinent où les céréales étrient déjà màres (63), un vent d'ouest étant venu

463) Le verbe L_ £a, en pari des grains, des légumes, signifie dre Juppé, mm par un
vent bla, Oa it dan le raté des famine de Marié (Opus, man. 16) 3, 2
LÉ ële, SUN GC ps de yiel Li czee y Lüele La + Ua rent noir sofa avec
a violence, et apporta ue ter Jaune qui couvri le gras de Lout ce eumon; et Le out fut

621

380 HISTOIRE DES SULTARS MANLOULS.

à souffler, les grains furent attaqués et desséchés en grande partie ; de manière
que depuis, au moment de la moison, la récolte produisit peu de chose, et.
que, dans plusieurs endroits, elle fut inférieure à la quantité de grain qu
été semée. Les prix des céréales sugmentèrent, et l'ardeb de froment se vendit

jusqu'à cinquante dirhems : ensuite, il baissa de valeur.

Sur ces entrefaites, un corps d'armée partit de Damas ét se dirigea vers la
ville de Rahbah, sous les ordres de l'émir Ala-eddin-Idagdi-Schoukair, de l'émir
Sa atloubek (et de Behadurhs), Le vingtième jour du mois de Redjeb,
l'émir Djeläl-eddin-Akousch, nai de la Syrie, accompagné de plusieurs des
principaux personnages de Dames , se rendit en pèlerinage à Jérusalem. Il fut
de retour le neuvième jour de Sehaban. Le vingt-septième jour de Redjeb,une
caravane de maçons Le! 6; partit pour la Mecque, sous la conduite de l'émir
Irzeddin Koundeki. Ils étnient accompagnés du. schetfh Nedjm-eduinbe-Aboud
et du schcidh Nodjm-eddin-ben-Arrafob. Au mois de Sehewal, l'émir Séhorf.
eddin-ben-Kaïsar, le turcoman, et l'émir Bedr-eddin-Bilik-Mohsini se rendirent
à Barka.

L'émir Mahanni-ben-Is4 arriva à la cour, reçut du Sultan l'accueil le plus
honorable, et fat revêtu d'une rebe d'honneur. Ayant sollicité et obtenu la déli-
xrance du scheñkh-alistam Taki-eddinAhmed-ben-Timiah, ilse rendit en per.
ait placé dans l'enceinte de la citadelle, et en fit
le prisonnier; puis il alla loger dans la maison de l'émir Selar, le raïb. On
ne conférence à laquelle assistaient Ebn-Arrafah, Tadji, Ebn-Adlan-Ni
où ilne se trouva aucun kadi. On dis.

au cachot Le qi

avec plusieurs jurisconsultes, mi
puta contre Ebn-Timiah; après quoi l'assemblée se sépara. Une autre séance eut
lieu après le départ de Mabanni-ben-lsa dans le collége Säléhiah, Ensnie,
Tadj-eddin-Ahmed-ben-Mohammed-ben-Abd-elkerim-ben-Atà et le scherkA Said
assoada réunirent autour d'eux plus de cinq cents personnes et se rendirent à
la citadelle , où ils furent suivis par la masse du peuple, et portèrent des plaintes

storreé.» Danse A4 solo du mé bistorien (com. lp. 1076): Jo 6 ef ea
plus grande partie des fèves fut torrlie, »Ce verbe à 1 IV orme, signée, en parant du vent,
drappers or: Dans le Fra des famine de Maria (pag. 15): ag Li « Des remis qui les
“torrent Le sabstantif devise état d'en plante qué ca er par a vent tra.
On ds me d'onde Ltin tom da El Latin
eds grains

av 707 (1308) XL MELIK-NASE R-MORAMMED-BEN-KELAOUN. as

contre Ebn-Timüh, alléguant qu'il se permettait des discours injurieux contre
les docteurs des sofs 3h M 2sLie. On les renvoya devant le kadi Schafi ,
qui déclina le jugement et remit la décision à Taki-eddin-Ali-ben-Zawäwi, Le
mäléki. Ce dernier rendit un arrêt portant qu'Ebn-Timih serait envoyé en Sy-
rie. Il partit en effet sur les ebevaux de la poste, et à son arrivée, il fut mis an
prison.

Cette année, l'émir Asendemur, naëb de Tarabolos, ft bâtir une citadelle
l'emplacement qu'avait occupé le château de Saint-Gille Lei vn(Je-).
L'émir Karé-sonkor, netb d'Alep, ft relever la citadelle de Härem, qui avait
été détruite par Houlagou. Sur ces entrefaites, mourut, à Damas, l'émir læz-
eddin-AidemurSenàri. 11 était bon poëte et avait le talent d'interpréter les
songes.

Cette année vit mourir , entre autres personnages marquants, 1° l'émir Seif- (522
eddin-Tanboga-Nasiri.1l mourut dansle mois de Schaban, etlaissa une fortune
immense. a° l'émir Rokn-eddin-Bibars-Djälik-Adjemi, l'un des Zordjis-slehis,
et principal émir de Damas. 1l mourut dans la ville de Rarnlal
mois de Djoumada-premier, à l'âge d'environ quatre - vingt ane. Ch
homme religieux ; opulent et vertueux; il prétait de l'argent aux soldats
au moment de leur départ , et les autorisait h ne payer qu'au moment où ils
seraient en état de le faire ; il perdit ainsi des sommes considérables, 3° Schems-
eddin-Khidr-Ebn-Albalcbi, surnommé salhounah 33. wdli du Caire. Son
père était djand4r du Sultan Saläh=eddin-lousouf, souverain d'Alep et de Damas.
Khidr se rendit au Caire , et exerça les fonctions de ww/i de cette ville, sous
les règnes de Melik-Däher-Bibars et de Melik-Marsour-Kelaoun. Melik-Aschraf.
Khalikben-Kelaoun le ft passer au rang de rchd/d (inspecteur) des bureau.
C'était un homme actif, qui se montra intègre dans tous les emplois dont il
fut rerêtu, et qui joiguait h ces qualités la science, ln religion , la générosité.
Lorsqu'il voulait faire donner la bastonvade à un homme, il disait : a, 1. (64),
d'où lui vint son surnom, 4° Katlouschah, naëf (général) des Tatars fut rois à
mort. Cétait lui qui les commandait à la bataille de Schakhab; c'était un
infidèle et un homme pervers. 5° l'émir Ala-eddin-Moglaul-Beschiri, l'un des
émirs de Damas. Il mourut le lundi second jour du mois de Djcumada-premier.

(66) Probablement pour 2,él=| dépot.
TL. anale parte) 36

Google NEUTARK PU

623

re

28 + HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

Géwit un homme généreux et brave. 6° Le wawdsché Schehäb-aldin- Fakhir-
Maneouri, commandantides mamlouks; il avait un cxractère impétueux, et
était estrémement redouté. 7° Le scheïkh Omar-ben-Lkoub-ben-Ahmed-
Saoudi. Il mourut le mercredi second jour du mois de Redjeb. C'était un
howme vertueux , universellement révéré. & Le s4hid (vizir) Tadj-eddin-Mo-
bammed, fils du s4454 Fakbr-eddin-Abmed, fils du s4k55 Behä-eddin-Aki-ben-
Mohammed-beu-Selim-ben-Hanua. 1l était néle neuvième jour dumois deScha-
baa, l'an 640. Il avait eu pour aïeul maternel le vizir Scherf-cddin-Saad-Faiai. 11
mourut le samedi cinquième jour de Djoumada-scond. g° Scherf-eddin
Mobammed-ben-Fatb-eddin-Abd-allah-ben- Moharamed-Eba-Ahmed-ben-Kbi-
led-Ksiserini {natif de Césarée), l'un des secrétaires de la chancellerie au
Caire. 11 mourut le premier jour du mois de Sehaban. 10° Abou-Abd-allah-
Ebo-Moutrif-Andalesi. 11 mourut à la Mecque, au mois de Ramadan, âgé de
plus de quatre-vingtdix ans. Il avait passé dans cotle ville plus de soixante
aus ; et avait été scheïkh de la mosquée sainte ; son, cercueil fut porté par le
schérif Homaïdab en personne. 14° Le scheckk Othman-ben-Djouschen-Sooudi.
12° Le schetkh Wz-eddin-Abou-Mohammed-A bd-elaziz-ben-Abd-errahman-ber-
Abd-elaris-beu-Défer-Schiräzi-Misri. 11] mourut le cinquième jour du mois
de Rebi-premier. L était né au mois de Dhoulh idjah de l'année 618. 13° Le
kadi- alkodat_ Djemäl-eddin-Abou-Beke-Mohammed-ben-Abd-eladim-ben-Ali-
ben-Slem-ben-Assafai, le schaféi. IL mourat le lundi onsième jour du mois
«le Schaban. 11 était né l'an 623, Ce fut pour lui. que Taki-eddin-Asrdi, son
scheïkh (maitre), fit un extrait (des traditions}.

Au coramencement de l'année suivante, ceux qui étaient chargés d'annoncer
l'arrivée des pélerins QL se apportèrent la nouvelle que l'émir Nougui
avait attaqué les nègres sal à la Mecque. En effet, ces hommes enlevaient
fréquemment les bieos des marchands, et extorquaient par force lout ce qui
5e trouvait à luur convemgnes, Le d'eux s'étant présenté devant un marchand
pour lui prendre ses étolfes, celui-ci résista, et porta à l'agresseur un coup
violent. Toute la foule se souleya en.paustant des cris affreux. L'émir Nougaï
fit marcherses mamlouks contre les nègres. Plusieurs de ceur-<i furent arrêtés :
les autres
combattre , à Là tête des sol
avoe ceux qui l'acsom pagnaieu

firent couverts de, blessures, Le schérif Howaldah s'avacça pour

rifset des nègres. L'émir Nougai monta à cheval
11 Gt proctamer que tous les pélerins restassent

«a 708 (1309. XL MELIK-NASER-NOH À MMEDBENKELAOUN. 283

chez eux et veillassent sur leurs effets. Poursuivant sa marche, il rencontra
une troupe de seroubis, qui, tout effrayés, 'enfuyaïent vers la montagne. Il en
massacra un certain ombre ; s'imaginant que c' des nègres. Cependant
Homaïdah renonça à combattre, et Nougal, cédant à de nombreuses sollieita.
ions , cessa les hostilités. Suivant ce qu'annonça un courrier de la poste, ex-
pédié d'Alep ; un corps de Mongols étant arrivé au les bords de lEuphrate ,
des troupes marchèrent conireeur. À peine étaient-elles parties ; qu'un pigeon,
ché de la forteresse de Karkar, apporta la nouvelle que les Mongols étaient
venus camper devant cette plece, et avaient pillé et fai prisonniers les Tur-
somans. Les soldats qui composaient l'armée de l'expédition reçurent par
écrit un ordre d'aller au secours des Turcomans. En conséquence, ils some
bérent, durant la nuit, sur les Mongol , les mauaerèrent, reprirent tout ce
que l'ennemi avait enlevé à Karlar, firent soixante prisonniers, et emmenèrent
un grand nambre de chevaux.

Cette anvée , au mois de Rebi-premier, Melik-Masoub-Nedjm-eddin-Khidr ;
le de Melil-Dier-Bibars , fut tiré de la tour de la citadelle où il était
en prison, et on lui assigoa pour demeure la maison de l'émir lreddin-
Alafram , à Miar. Le troisième jour de Rebisscond, la place de Hhatb (pré-
dicateur) de la mosquée djfmi de la citadelle fut conférée au Hadi-altoda
Bedr-cddin-Mohammed-ben-Djembah , en remplacement du sheïth Schems-
eddin-Mohammed-Djezeri. Des ambassadeurs du roi de Sis apportèrent
le tribut payé par ce prince, et dans lequel on remarquait un bassin d'or
enrichi de pierreries. Bientot après, le Sultan traversa le Nil, et se rendit
sur lo territoire de Djiseh, où il séjouraa environ vingt jours, occupé à
prendre le divertissement de la chasse. Puis il revint à son palais. Ce prince
était dévoré d'inquiétude , en proie à une colère violente , et plongé dans une
profonde tristesse, par suite de l'empire qu'exerçaient sur lui Bibars et Selan,
qui ne li

saient aucun pouvoir; et l'empéchaient de faire en rien aa vo-
lonté, jusquelà qu'il

ne pouvait, à cause de l'exiguité de son revenu, se
procurer les aliments qui lui auraient &té agréables. S'il n'avait eu le produit
des wa4f de son pre, il eût été hors d'état, en plusieurs occasions , de satis-
faire ses godts. 11 commença donc à prendre sos mesures. Il annonça l'intention
de faire le pèlerinage avec sa famille, et communiqua ce projet à Bibars et à
Sdar, au milieu du mois de Remedan. Les deux émirs approuvérent cette
.

sv Google

6%

625

284 HISTOIRE DES SULANS MAMLOURS.
idée. Les Bordjés virent avec plaisir le départ du prince, cepérant ainsi rée-
Tiser leurs plans. On commença à faire les préparatifs du voyage. Les lettres
‘envoyées à Damas, Karak et autres Lieux ; enjoignirent de disposer des provi-
sions sur la route. Les Arabes du Scharkiah reçurent ordre d'apporter de l'orge

ce qui fut exéeuté. Les émirs offéirent leurs présents, pour lesquels ils

U leurs dons et les

ployérent une grande magnificence. Le Sultan accuei
remercia. Ce prince se mit en marche pour sou voyage, le vingtcinquième
jour du mois de Ramadan. 11 descendit de la citadelle accompagné des émirs.
“Tout le peuple sortit à la suite du prince, en pleurant , rafigeant de son
départ, adrestant pour loi des vœux au ciel, at l'aerompagun jusqu'à
ce qu'il vint camper à Birketalhadj. Plusieurs émirs furent désignés pour
faire ee voyage, savoir: Hss-eddin-Aidemur-Kkahri, l'osiaddr, en remplacement
de Djäouli, Seifeddin-slmulk, le djoukendär, Hosim-eddin-Kara-Ldjin ;
miremelis eddin-Belban; énir-dfandar, lez-eddio.

silah-dar Rokw-cädin-Bibar-Ahmedi, Alem-eddin-Sandjar, le djemehdtr, Seit-
eddin-Taktai-ass4ki (échanson), Schems-eddin-Sonkor-Sadi , le nakib. Les
mamlouks étaient au nombre de soirante-quinre. Bibars et Selar, avec les
émirs qui les accompagnaient, Brent leurs adieux au Sulian, à cheval, et sans
meure pied à terre. Après quoi ils retouraèrent sur lears pas. Le Sultan par-
tit La nuit même en se dirigeant vers Séléhith, où il célébra la fôte. De & il
prit la route de Karak, accompagné d'un contége qui se composait de cent
cinquante cavaliors. IL arriva dans cette ville Le onsième jour de Schewal.
L'émir Djemäl-eddin-AkouschrAschraf, samommé le maié de Karak s'empressa
de célébrer l'arrivée du prince, dispos
tance, fit décorer la ville et la citadelle, ouvrit la porte secrète , et fit jeter le
pont(sur le fossé, 1] ÿ avait longtemps que ee pont n'avait servi, et les planches
eu étaient rongées par les vers. Tous les animaux y passèrent; mais au moment
où le Sultan, qui ferasait La marche, arriva, le pont se rompit sous les pieds
de son cheval, lorsque les deux pieds de derant de l'animal étaient déjà hors
du pont. 1 serait tombé dans le fossé, si l'on me se fôt empressé de le tirer par
lu bride, en sorte qu'il échappa sain et sauf($5). L'émir Belban, érur-diandar fut

tout ce que réclamait la circons

165) Suivant ke récit d'Abou'imahäsen (man, 663, £ 56 v°) le Sultan, à la suite du danger quil
profimd chagrin. On Ii dit: « C'est Là wa accident auquel suc-

avait connu, resta en pro
À raie

me 7of{ilog) Al MELIK-NASER-MOHAMMED-BEN-KELAOUN. 285
précipité dans le fossé avec un nombre de personnes ; mais il ne périt qu'un
seul homme. Dis que le Sultan futinstallé dans la citadelle de Karake, il si
goifia aux émirs qu'il avait renoncé au projet du pélerinage ; qu'il se décidait
à résider dans La ville de Karak, et à quitter le rang de Sultan, afin de vivre
désormais tranquille,

Cette nouvelle les affligea vivement. Ils fondirent en larmes, se découvri
rent la tête, baisèrent la terre devant Le prince, lui adressèrent d'humbles
supplications pour l'engager à changer d'avis. Mai il refusa de se rendre à leurs
conseils, et leur dit : Bibars, le didichenkir, a déjà usurpé la souveraineté:
aussi, ma résolution est irrévocable. Ensuite, il manda Ala-cddi-Ali-bén-
Ahmed-ben-Saïd-ben-Alathir, qui l'avait accompagné dans son voyage; puis il
adressa aux émirs une lettre, dans laquelle, aprés les avoir saluds, illeur an-
nonçait qu'il était de retour du phlerinage, et abdiquait la souveraineté, I les
ipriait de lui accorder la posession de Karak ct de Schaubak. 11 confia cette lettrs:
aux émirs, et leur enjoïgnit de partir, après avoir mis à leur disposition des
dromdaires au nombre de dinq cents, des chameaux et loutes les sommes
qu'il avait reçues en présent des émirs. Ils partirent aussitôt pour le Caire. Le
Sültan s'empara de tout le trésor qui se trouvait dens la ville de Karak, et qui
it à six cent mille dirhers et vingt mille dinars. Suivant d'autres, l'ar-
Kent trouvé par lui dans le trésor s'élevait à vingt-sept mille dinars et sept cent
mille dirhers (66). Le Sultan manda les habitants de Karak, avec l'émmi
eddin, nat de la ville, et se fit préter par eux serment de fidélité,
prèsles ordres du Sultan, les habitants soccupèrent de transporter des
dans là citadelle, et tous, sans exception, se mirent à l'ouvrage. Tandis que le

= cfdera quelque jet do joe.» Lorsque Le prinne does audience, duns La citadelle de Karak, le
ma de cette place, l'émir Akouseh, e présenta devant li, tant honteux, LOU triste, € craignant
que Le Suis me vit dans rat érénoment Pffet d'un complot tromé par Le mai, 1 pre
parer, pour ca prines, ue Laoquet magailque, pour lequel 1 arait dépensé ane somme d'argent
considérable. Mais ce festin ne produisit auean effet; atendu que le Sultan était istrait par le
Shagrin que hi emusal l'accident arrivé à ses mamlouks, à ses vor, Ge prince demanda à l'émir
Alouseh ce qui avoit aneeé la rupture du pont. Akon, apris avoir bai la terre, répondit

Que Diou protige more seigneur Le Sukar se pont tit vieu et, 2e trouvant surehargé dus
+ foule homes, 1 a pu en soucenr le poids. » Le Sultan répondit: Ce que tu dis est vrai.
Hnauite, il le coagédia, après l'avoir it revétir d'une robe honneur. »

(66) Suivant Abouilahlsen, deux mâle sept cents dinars et ua milion sep cent mille dirhens.

286 HISTOINE DES SULTANS MAMLOUKS.

naib, à la tête de la popalation, était dans la vallée se livrant avec activité an
soin de fire voiturer les pierres, il reçat du Bulian un Écrit qui lui enjoigusit
de partir pour l'Égypte et d'emporter de la ville de Karak tout ce qu'il possé-
dait. I Jui signifiait que les habitants de la citadelle me pouvaient plus sotrouver
dans le voisinage du Sultan ni résider dans la ville. Il ajoutait :« Je n'inore
« pas comment ile ont venda pour de l'argent, à Torontaï, Melik-Said, file de
« Melil-Däher. Du reste, je permets à laure femmes et à leurs enfants de se

« rendre auprès d'eux. » Le naïb obéit à l'injonction du Sultan; ayant pris avec
lui ses femmes, il ft do au prince de tous les grains qu'il possédait, et qui
formaient une masse trés-considérable. Ce présant fat accepté. Les habitants de
la citadelle, accompagnés de leurs femmes, se dispersèrent dans les villages
L'émir Seif-eddin-ltmesch-Mohammedi fut investi du commandement
LL; de la citadelle de Karak. Lui'et son frère Alhadj-arkaial, et Argoun, le
dawadir, sétablirent su sommet de cet fortarosse. On enjoignit aux Arabes de
Schaubak de se mettre à la disposition du Sultan pour ce qui concernerait la
chasse. Les femmes du prinee étaient parties du Caire pour le Hedjz, le dix
septième jour de Schewal. Lorsque le Sultan fut entré dans la ville de Kara,
envoya ahercher les princesses, que l'on atteignit dass La fortereseo d'Akabah
Ailah. Elles étaient sous la conduite de l'émir Djemdl-sddin-Khidr-ben-Nouküäb,
qui lesamena à Karak (67).

626

163) Au rapport d'Aboulmahdsen (fol. 57 #9 et v7 :« Lorsque l'émir Akoaseh fee arrivé en
Egypie .Seur at Biburs ui dirent : « Qui done £a enjoiat de parmeitre que Le Sal mat à là
citadelle de Larak, répami : « Vote lettre, que j'a reçue, me preserivait d'aller recevoir œe
+ prince, et de l'admeitre dans La citadelle. » Il demandlèrent à vole cette leure. Lorsqu'il la leur
présenta il s'éerièret : « Ce n'est pas I lettre dictée par nous; qu'en fase venir AOUDOES. =
On alin le chercher; mais l rit pris faite pour se resdre à Karak, auprès du Sultan. Les émis
rurent devoir garder H-dessun un prufond slenee. Quant à a lettre adressée de Karak, par Mel
Nisée-Mobaisaned-ben-Kelaèun, à Bébars at À Sala elle était coëçqué cn os termes « Au nom
« du Dieu clément ec miséricordienx. Que Dieu, par s bienveillance, prowége les deux porscanages
« éleris, grands, guerriers défenseurs de Ia foi que le Très-Haue eur accorde le faveur qu'il destine
«aux hommes étairés, Je suis arivè dues la ville de Karsk, qui est ne de met forterntes, au fat
: partie de mon empire, et j'ai résolu d'y Exer ma résidence. Sé vous des mes mumloks et Les
: memtonhs de mon père, soxer soumis à men mar (désiguunt ainsi l'émir Slar), où me ui dé
« sobéissez sur aucun point, Ne fites rien, sans me oemsalter, car je n'ai paur-vous que des nan
«tiom bienvellantes. En venant ie, je ai ea d'autre bat que de ms procurer da repos, et de
—diminuermes embarras Si ronane m'écouie pas, jemets ma confiance en Dieu, Salt.» Les émis,

am 708 (230g). XL MELIKNAGER-MOHAMMED-RENFELAOUN. 387

Les éroirs {expulés de éatte ville) arrivèrent au. châteas dé la Montagne,
de. vendredi. vingt-dewième. jour. de Scheyal, Us se réunirent auprès de
l'émir Selar, le najb, dans la maison appelle Dérannishah (la maison de
la viceroyaué), siuée dans, l'enceinte de La citadelle, Là, on fit la lecture
de. la.leure du Sultan, ét. tous. les. assistants. restèrent frappés de stupeur.
‘On délibéra alors sur, celui qu'il con vexgit d'appeler.ay trône. Les. princi
paux émirs choisissaïent Selar, en,copsidération de sa prudence et de sa piété.

Les Sordiës demandaient Bilars. Cette praposition. ve fut point accueillie de
Selar. Les Bordjis, craignant d'âtre vrabie par lui, se lovèrent, et l'assemblée se
sépara.. Chacun. des partisans de Bibars et de Selar s'aboucha sscrêtement avec
son chef, l'exhoria vivement à proodro.le titre do Sultap, lui & éraindre les

‘graves inconvénients qu'entraînerait son refus. Ils luidéclarérent que si un autre

près avoir lu cette lettre, délibérèrenL ua momest, Pis, qtant a tadell, se rendent à
maison de Bibars LA un commun aceor, le réscharent d'adrmner me lttreà Mel Nâser La ete
Fat écrite, puis conée à Berrdoi. Celui étaut arrivé à Karak, etayant été admis auprès de M
Aaser, isa la terre devant le prince et ui présenta la lettre le Sultan la remit à Argoun, le da-
eabtr, qui en fe la lecture. Le prince sourit et dits I n'ya pas d'autre Dieu que Dies. La
dépêche offrait ées mets: « Noas n'avons pas su votre résolution, votre occupation de le forteresse
«de Karak l'expulsion de ses habitant le renvoi da nat. Abjurer de pareils actes, dignes de l'e.

sance

vair l'obtenir; é où vous nous repentier, qramtterepemtir ne pourra vous servir à rien. PIE à
«Dieu que nous eussions connn les pensées de voire espri et vos projets! Mis chaque empire a un
terme des signes caractéristiques annoncent La in d'un règue; ele destin a des fiches pour réa

ner ses décrei. Ainsi votre illsioo vous a suggéré La révolte, at vous a fait adopler un langage
«capreux, Mais, par Dieu, par Dieu, ax moment où vous lirez ceue lettre, que votre relour, a
personee, et caui de vos mamlouls, soient. votre réponse, Car, saches bien que nous ne nous ais.
+ serons point résider dans l ville de Karak, et nous erlèrerons de vos mains le sceptre di pouvoi.
Salut. « Met Née It cette etre, et dit: a 1 n'ya pas d'autre Dieu que Dieu; comment ont-ils
dévoilé ge qu'ils avañent dame le?» Puis 10 Gt apporter le atibute de li soureraineté ; tel
que es drapemx Lu, les étenderds, les tambours, et autres objets semblables. 1 Les remit à
Berviné, en disant :a Dis, de ma part, à Seb : je n'ai ren enlevé du trésor et, ce que j'avais pris,
rie vousle reavoie. Quant à vous, to0ges à vor intérêts; eur je ve consentrai jumais à exercer la
«souverineté, tant que vous seven dans use pareil portion. Laimes-moi dome résider, loin de
vous, dans ertte forteresse, jusqu'à co que Dieu me délrre, eu par la mort, ou par quelque autre
révénement, Bern reçut La eitre et tous les objets que 1 remis le Sultan, Arrive es
«Égypte, 1 rendit la dépéche à Sdar et à Bibars, Lorsquilsen eurent Lt lecture, ils se dirent.

2 Quand ent enfant reviendrai ii, me prospérerait pas, ete serait eullement digne de inde. F1
«3 reprenait l'autorité sour reine, nous ue series mllement à abri de ses projets perfdes.«

revenez vers sous. Sinon, ua jour viendra, où vous demanderes votre retour, ans pou

[e] gle f JRK PU

288 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS.

que lui était appelé eu trône, loin dé le seconder, ils le comibattraient à où-
trance. Les Bordjis passèrent la nuit dans une extréme agitation (6$), craignant
de voir Selar en possession de la souveraineté. Ils avaient, les uns avec les
autres, les communications les plus actives. Comme ils étnient en plus grand
nombre que les partisans de Sclar, ils dispostrent leurs armes et se préparèrent
au combat. Selar, instruit de ces faits, et redoutant'les suites funestes d'une
pareille division (6g), manda les émirs, savoir: ses frères, ses petits-Bls, et tous
ceux qui lui étaient attachés, 1l se concerta secrètement avec les plus sages
d'entre eux, etles engagea à suivre ses avis, Comme il jouissait auprès d'eux de
la plus haute autorité, tous approuvèrent ses vues. Après quoi il partit, et se
di vers la tribune grillée 51 du nédéah (la vice-royauté}

(68) Jets: 4e Ji
(69) Belin al 4e 22 out

[RER Pen

APPENDICE.

Pour la page Ba.

En décrivant l'espèce de caparaçon qui couvrait quelquefois un cheval, j'ai
admis les mois sa)l 3, que présentaient les manuscrits qui étaient sous mes
Yeux, et j'ai traduit: qui enveloppe la poitrine. Mais je me suis trompé: il faut
lire sal ya, ouvert sur la poitrine. Cette expression se trouve en effet dans
la Descriphon de l'Egypte de Soïouti (man. ar. 781, fol. 383 v°.)

Pour la page 183.

pen! Je Je, Lt ue fl Je Does ss
abat, GE

de we 5 pd ps EI I QI QU de des Fan 55 En nie
posé le ea das Luis Cie ce oi JLS elil, Labs
gore salé de àsS pole all SAS gs NT a qu
I 68 pe gpl Qt 24 5 Jet los HS EL
ge di ges JUS Le DUT LG Rte GUN es oo lets

pl el ee ei LES pal 25 és ST CH,

agi il orales Quote
o5 %2 YEL ji

CAD Hana pe fe ge ol 8 5 NT CU EAN QU

ad gr gala a Ml Lacs bi ay Lois a old Lg Lil La

Lui get (és 0 inlet gp dnt LS pas Lu Je Lea, QU ce

ri do de Lis RALN Eatl Ll, per up Lis er gr LA

ae dl pe Le al ge) QE gr LS pl Je abliss

oise Res, LU se ge LL Le SALLE Jp JE
IL, (çuoiribme porte)

Google Fe

390 APPENDICE.
rl softs Lars LG, ST aa 2 de QE LS 9 at à Lusesl,
O8 ot M ee Bt Qt AN at pe pi lo 15, Col Rs Sal peiole
poses pos LL dl des Ge es jrs 205 bis saut alt
J'e M S RS 4 als Jebine si que SU pie eillés
Les pellets ol M 1,5 Lot les C4 AL a Ds
Vs Les aptes LS, it JL y Ye Je Jet as RES
ENS pl La le Je LT Dar ep
ge pee ERA LAS LL, M sci
DS Joe sw Lib SA caidl per de, En pe ge ci al
Je Linie se Le ail PL p Lngte pe Les lle SLI 8 8 Lt et
Leu po PA Lg le NS Je ue ge gl ta
Mi GS ob gels ples JUL, mes op
Les Ut jet Ab Ca ET
SUioyst Le, Ealilt aphall Longs alt fun LeSes eat URSS not
55, Lee La Bad SAN a LA alt D el ea Lei ati Loge
Lee gs vob boaëll al ue ose DV ue Les Ha A ce LH
Le grise LS OA se les pal SA, Gt as go Be
pl ete de oi 6 LE bol Be LUE SN ous
Lis, Lits à piles LS LALRS 55, Lis os Lens goal JS itanll Le
Le 34 A1 EN A 5 LS JS LS peche all Le ge Laits Led as
Yeti (els pie ge JA sa Dé a, La! LS Loan get pétad
eee papes D las ce Dolls ass dll AL, A Lans
is pol I ge D Ja 3) JA
on pit a, tb alé sale 3e dl posts mé pete pb
PP PAR ES

ot fs ébelt Le Je LA BL, HN À at,
or de gsdiele eut LA LT 8 als Lai pus Bt VERS
Alt ne ge SM se pal Le pile op se gel es po ll

Google (EU YORK PU

APPENDICE. agi

Ps pieds pi La Be pareil Me, ptet ed pl
pee aies | BLen date dns
at 8 gps
LES ep pal 91 or a ge La 5! ag sa Le
Ds gpl mas de ts at Lise Je ll, guall pe M get ordi
or gl, QU a JE El le SQL M pee gr

os
pelle EL 5,3 Jusb
ob es \ç

Des he Ge Lo LS 29 LS OL 8 dt A as
DE le ge Su SA) at JA ï, pile Le iL3l25 sol (Ge
one) Lg de Le Qgnall G hite ge llele Hall pre tale gr 95
use LI Sr js 5 La Lx UE JE Le
ee LB A US BE, op eyle de lue él
A5 CP LVL Ja a, ed qe DS 5 ae at SL,
al Le Qi Los Laplburs pleut 4 ter Éree 19 Let
ge Shut gt ei pe olearlls gt go
D s5, el Lee EVE, BL ep Je QE
SEL dj pl 99 (Aus ibaliques us 0e pb de iiol 4

Jeu Jo, 0,5 8 des pes 3Lalls SD LE jh Qt 25e ny
Ja ge LU, M Les LES pl es pu pe ls or
Ja Lil Ca ne) en alle Fab Le à na pl gag
AS 210 LAS JE ages BA Je Las LS OS as IN LH
pi Les NT se RO prete AL lacs IN Lee
phrase GE Eat ane Les DLL
es Le EE (Le ol pe IL LA le AN Jos et QE
SG als La ae gts OS ge ls Lis ea
D So SE Lt nl ge Se gr SIL OA ae
À 208 ge sol Bob UN op 23 LL Boyd 1e Let ad V3

à7.

Google NEW +0

ap APPENDICE.
pi is pl en deb gLa o pla et 383 LI Les Le D
ssh tes Jish pile gp EN egets pe qe st pe D Ge Doll
SO Jules fls ge Use JéLexs él, 28, dite ne gr Le ol
oral til DL, DSL cet LU Lie Lt, Le JUS, LE ie
Lars ctade y M pen dé ue af ete tue de
Lslyel ire EM, Lslul 3 3801, Cgenll, Ji Songs JE de 51
pets ot LL LI, rte La, te Lan 8 EN 155 38 qe
ee 6 ff AI Os ÉLUS es 4 AS LE Le nos
JA eplireÿ Le JS jhalt Je les 2tbalt Je JE JS 2ebgt ailes
pin 1e ls y pepe ls Lgbés NI 15e 516 Hô, eds
A Jo 8 ai ge ae Le à bete LL, UNIL NT Fa LT Le
or gl 2e ss Le, 23 Le LIGS je HG TSH lt age (Je 4) Je
Le Les gf AA SM ga te LUS SI bouts
LEALNI g ae gte hd J LA LalaS  QA L QE 21 om 15e
ps pe pb Le Due) AI ble y pan or pe bai pe
Les Lei sal, SU 9 8 JU LU Lis lee, LS ea US DS
Sri les le grd gp das ayels Ds et pol Sa Lol os ps
M Lens Fes 65 gp De QI LL AU 8e Jui le LE Sel ge

ES of ds 14 ete pe ve ge UM GEO ND
28 dia Des RAI Gel qu codes OU V5 5 LS
Qi Lgs ph aBE, ul OL LE A A Jen dles pile re Lil

oem de Lan 1 605 Us qd op se Jen Le IS Le HE 50
AS Ge 12 papes) IS pl ps Qt ça LD A0 JL gt 3 st
rs gels EU pes il QÈES NS Les pr Je pe je
D OO 2 Les 24 5 a os sp

RE a Le
ul 35 p'Epall al Nestes _ s
Je Lis, JEAN gel blé she GLS, DÉS or ton bases Lisaset
pe voêis Qaslt Je JS à 8 a ge Li Jéleerhs ST A I

APPENDICE. 293

SU ar Lib all ge LL Je pti le JS AN Je
A Se ue tn El 7 LS pe ge List 2 ts
LUE Le, en 2e 55 cas Hole Lot Je se 5
ge Se eat, ES, Que pee LV Leo Etat AL
LES 5 Dhs 5 de poil ss Li DT I eng ja RU Je dar
pes Fine pit cl st le Je BE su Les st als Tu
Le pee Lab ue gril 2 Le te Le, ae de JA, Stat
ee, Bac ge got ste Slot all ol cb Luis cola) des
pi ble Se ball at Le A Ge Le ae
ol Leniial Jus ait NUL pl à ol Lee jé 2 S dl uthe
gr Aile raie es PÂS a PQ al IL Y, Qu pl Ga at
Bis Ja Jan} de LL ag LL SR A Lib pd AN 5 AS wi
ps she Le SE SIAUUT less JS ele pe Ja a ts
SAUT ge Le ot di 5 LOI ITU, Le Lee pr se pts
JE 3 ii Lignes las ty Lire lala Ÿ al, Lab sage a ls HT
Jai gi gp pale sal, JU te Late JON gl ad Le
Des, 20 LL 3 lite plandqes D DLL SU BUS ne LL,
As Spel Le qes Laye sé Le pl ape SN a LE, cts
Per polles QUE be pt SA es GUAM Te ps a I ET
Ds ti A pt (597 ur chose Jason Jla tua S uéslers
pee gril sy sit re a LIT A Je ds ea Ce a ns
ot ais gba gp met aller Le eue DE, Go au hs 3
Je es UE SU D 49 de VS ce Lol jé
Se pe FL en JU ee Le a pp Le gt ue
4 god ur sat Be Of Les ps mas as set pe oo
a bla Las) ue LE at ay ce Jai, ALI JE ia set
Le 208 pes MI Géletl 246) pales ee Le dit Les Lalt, cs ie
part one 35 pal gt vel pd 5 Gordon Aa Jet ce ms
ps ofts die I La, est, JS ai, Les LULU
SSL CS pole LS ee pal ot phholitls os

Google !

24 APPE:

PS pet fs ge Se re gs a ee gp ae st he JR
ph ete able lle dl. 2 Ja 1e OS sl ir oi rie
A Ge ue get 136 Guh Jp Le ge IT Je
Le je me Pape Le Ja go JL dé Lite, Lo, be HS Lil
Le I Je ga <as LA jf lilas Lie d Sels nalyade ados;
el RECU ES AN SL ques he MS all ll
par SAT EN DE AT NN Ce gp NL, de pe Je a ca
QT ge lb JB Y Le dde ad Le a LUN, ah à Ll s 3 Ladle
HS HIT Let Be Se NL up BI EUR eV passe de vtt
Ja Dig, (es LS Lib Lois Lies 35 dos pl LI Ga, bus 1,51
Lite is DS pe ls pobe Lies colle Last 453Le JUNI oe cdler
OL ve gp PU M gba Li Le ls pol or ao bi
Ja de ent gl pl I se des Le EU Me Je es Qt er
lies olites ge L35 908 el Log ge ml L LI, A alé
SH st CU mar JS 353 Les ce Jet polis) din Lsiaeil 3 Le cal
DR ge 45 Qt ee Gé ge tag aletés sit UML Gal,
Le 2 qe En eat le ge cl D hs at
DU SO lé ge WI SE ie MBA iles oe
AA Sie Bt 4 JétoHl, L Labr Q QI LL JA Los dé
De aan AN SEL 8 pal ge Lea a al
pet de bd Ji paie d des ge JU Qu at et, LUN ag dis
QU Ja eo ES Qt de a cols ON pas 5 Ge à De
= be alle ons DES Lait SL ie ae op es LI Jets dl post
RAR Dei Lie Le Je ee ad 2) Line au sal EU
Suit, SOUL GR LL, oh js
CDs dant ES 51 Ge a 1 SSL QU 5 os Le) at Lie
at gt get Je Je te ph Bt a pr Gb gr
gai sl ES, Lai NL JL pe ÉLEIL, OL ge SE Late
Ju a Le 3 La Ju ae dons JU ad ca Le de
Ab po ssalie pal cotes qi des

Æ.

nm

Googl

APPENDICE. 295
Récit de l'arrivée des ambassadeurs du Gazan ; souverain des Tatars, Lettre dont
ils étaient porteurs ; el réponse qui leur fut frite.

Cette année, aa mois de Dhoulkadab, plusieurs ambassadeurs de Garan
arrivèrent dans les contrées soumises à l'slamisme, savoir: l'émir Naser-eddine
Al-Khodjà, le Ladi Kemäleddin-Mous-ben-lounes, et leur cortége. Un our.
rier de la poste, expédié d'Alep, annonça l'arrivée de ces députés. L'émir Seif.
exldin-Kerki-Mansouri fut désigné pour aller les recevoir et Les présenter mx
Sultan. Il partit sur les chevaux de la poste, etamena les ambassadeurs à la cour.
Leur entrée au château delaMontagne eut lieu le lundi, quinzième jour du mois
de Dhouhidjab. Le soir du mardi, ils parurent devant le Sultan. Kemäl-eddin
prononça une harangue , qui avait pour but de précher la paix et la bonne in-
telligence. Ensuite, il présenta une lettre conçue en ces termes :
« Au nom de Dieu clément et miséricordieux ;

« Par la puissance du Dieu très-haut et les heureuses influences de Ia religion
de Mchammed +

“Ordre du Sultan Mahmoud-Gazan.

« Sache le grand Sultan Melik-Niser, que, dans le cours de Pannée précé-
dente, quelques-unes de ses troupes dévastatrices ont pénétré sur les frontières
de nos étais, tels que la ville de Märedin et aca environs y ont porté le ravage;
se mettant ainsi en rérolle contre Dieu et contre nous; ses soldats ont bravé
Dieu ouvectement, par les vexations coupables qu'ils se sont permises à l'é-
gard des prisonniers qui étaient tombés entre leurs mins; ils se sont portés
aux actes les plus étranges; et ont commis des crimes odieux, s'attaquant
à Dieu lui-même, et détruisant le respect qui entoure la v
Nous avons rougi d'aller fondre sur eux; nous avons dédaigné de les prendre au
dépourvu. Mais le zèle dont nous sommes animés pour l'islamisme nous a pous-
vs à entrer sur Les terres de ces méchants, <t de les punir de leurs brigandages
Nous nous sommes mis en marche, accompagnés des corps de Lroupes qui se
irouvaient auprès de nous, et nous avons commencé noire expédition ; suivis
de tous ceux qui étaient présents sous nos drapeaux. Mais avant de rien entre-
yrendre, avant que des hostilités signalassent notre passage , nous avons sui

Google

296 APPENDICE.
la marche du Seigneur des apôtres, imité les actes des anciens; nous nous som-
mes conformé à cette parole de Dieu : « De peur que les hommes w'aieat un
« argument à employer contre Dieu, depuis la mission des prophètes {1}. » Nous
avons envoyé, avec lakoub-Sukurdji, un nombre de kadis et d'imams justement
révérés. Nous avons dit : « Ceci «et un des avertissements primi
« trophe approche , et personne, excepté Dieu, ne saurait la neutraliser (3). »
Vous n'avez répondu à eela que par de l'obetination; vous avez résolu d'attirer
sur vous et sur les musulmans toutes sortes de maux. Vous avez traité ignomi-

ieusement nos députés, et les avez jetée en prison. Vous avez méconnu les
exemples des rois, qui cousistent à suivre La route du bien. Nous avons pris pr-
tience , malgré votre ohstination à persévérer dans votre illusion, à continuer
votre injustice. Enfin, Dieu nous a donné le victoire, et vous a fait voir, dans vos
personnes, le résultat de ses arrêts. « Est-ce que ces hommes ne craignent pas
«la vengeance de Dieu ? Certes, il n'y 2 pas à se rassurer sur celle vengeance. »

«Nour pensions que dès que vous auriez examiné mürement l'état des choses;
en voyant que les affairés avaient eu pour vous de pareils résullats, vous
‘chercheriez peut-être à réparerle passé et à reconstruire co que vous aviez détrait
par votre fourberie; que le visage de votre excuse se tournerait enfin vers nous;
Maé dans leo ra el sui toto feu en Ériir ous ENG HE ES SOS
ambassadeurs pour pacifier Les affaires, Nous sommes donc resté à Damas sa
nous hâter, Nous nous y sommes arrêtés, comme des hommes maitres d'eur-
mêmes, et qui jouissent d'un plein pouvoir. Mais l'inertie vous a détourné de
faire aucun effort pour arranger les choses; et fermant les yeux à la vérité, vous
vous êtes bereé de vains désirs.

Après notre retour dans nos états, nous avons été informé que vous cher-

cliez à relever le courage des soldats et du peuple; que vous vouliez guérir Les

atteintes portées pi

vous à l'slamisme; que bientèt vous vicndriez à notre
rencontre, à Alep et sur les bords de l'Euphrate; que c'était à le projet auquel
vous étiez cobstinément et exclusivement attaché, Nous rassemblames nos
armées, et nous marchämes au-devant de nos ennemis. Nous arrivimes près de
l'Euphrate pour voir si vous seriez constant dans votre réselution. Nous nous
disions : « Peut-être vontils se montrer.

€) Corso, Sur. IV, + 183. O} 1. Sr, LU, v. 5.

Google NEU YORK PUBLIC

APPENDICE. 297

* Mais, de votre côté, aucun éclair ne se montra, aucuu astre ne se leva.
Nous nous avançimes jusqu'aux environs d'Alep, stupéfait de votre lenteur.
Nous apprimes alors que vous aviez rebroussé chemin avec vos armées,
ét nous mes assuré que vous fuyiez le combat. Nous réfléchimes que, si
nous nous portions en avant à la tête de n0$ lroupes éclatantes, de nos pla-
langes nombreuses et redoutables, poutdire leur passage dévasierait la con-
trée, et que leur séjour ÿ causerait des désordres; que le dommage s'étendrait
à toute la population , le ravage à tout le pays, Nous retournêmes sur nos pas,
afin de prévenir ces maux , et par suite du regard de bonté que Dieu avait jeié
sur les uns et les autres.

«Maintenant, nous nous occupons avec zèle à rassembler nos armées vic-
torieuses, à aiguiser le rranchant de nos desseins bien connus. Et nous nous
livrons au soin de faire fabriquer des machines et des instruments de guerre.
Nous songeons à réaliser nos plans, après avoir douné un avertissement préli-
minaire, ear nous ne punissons jamais un peuple sans luijavoir adressé un en-
voyé {1}. Nous avons donc fait phitir, comme porteurs de cet ordre, le grand
émir Nâser-eddin-Ali-Khodjab, et limam sa+änt, le roi des Ladis, Kemäl-eddio-
Mousa-ben-lounes. Nous les avons chagés deparales qu'ils doivent vous dire de
vive voix. Rapportez-vous-en à, lout ce que nous leur avons donné mission de
dire; car ce sout des hommes distingués, et qui méritent touts confiance. Afin
que se réalise cette parole du Dieu irès-haut: Dis : Dieu a à sa disposition des ar-
guments parfaits ; s'il voulait, il vous dirigerait tous dans la voie droite (2). Que
l'on prépare pour nous des dons , des présents. Et après l'avertissement, on
n'admettra plus d'excuse. Si vous ne vous empressez pas de réparer le mal, le
sang et les richesses des musalmans auront été saer

par v0s mesures; et
Dieu vous en demandera compte pour punir votre longue incurie. Que le Sul-
tan , dans lintérét de ses sujets, examine profondément son affaire. Car le Pro-
phète (sur qui reposent la bénédiction de Dieu et le salut) a dit: « Celui qui ,
«ayant été placé par Dieu à la dte d'un des postes de ce peuple, se dérobe, pour
“ne pas voir les besoins de ces hommes, leur nécessité, leur pauvreté, Dieu
use dérobera, pour ne point s'oceuper de ses besoins, de ses affaires, de sa
« pauvreté Celui qui avertit Jes autres est parfaitement excusable ; celui qui des
«engage à être sur leurs gardes a rempli tous les devoirs de la justice. »

() Coran, Sur, XVII, r. 16. {2} Cor San. VI, 180,
AL. Cavatrime parte) 5

298 APPENDICE
véritable direction. Écrit dans la
700, dans les mentagnes des

« Que le salnt soit sur quiconque suit 1
seconde dizaine du mois de Ramadan de l'a
Curdes.

« Louange à Dieu , seigneur des mondes. Que la bénédiction et le salut re-
posent sur notre Seigneur, l'élu , et sur sa famille pure

« Après la leeture de cette lettre, on ordonna de rédiger La réponse qui fut
Gerite dela main du Maulà et kadi AlaeddinAN , fils de feu le Maulà Mohii-
eddin-Abd-allab-ben-Abd-eldäher. Le Sultan congédia les ambassideurs sans
eun député. 11 les manda dans le campement de

les faire accompagner d'
Saléhish, leur fit des présents, et les congédia. Ils se mirenten route l'an 701.
« La réponse était conçue en cesrtermes :
«Au nom de Dieu clément et miséricordieux.
« Par la puissance de Dieu et les heureuses influences de la rc

hammed.

« Louangeà Dieu qui nous a placés au nombre des premiers qui ont précédé les
autres , au nombre de ceux qui dirigent, et ui sont dirigés , qui suivent les
règles données par le ssïgneur get apôtres, en faisant le bien jusqu'au jour du
jugement. “

« Que la bénédiction et Le salut soient sur notre Seigneur Mohammed, sur
sur ses compagnons ; parmi lesquels Dieu, dans son Jivre caché ;
ngué ceux qui devaient devancer les autres vers la foi.

«Le Dieu tréshaut a dit : « Ceux qui ont précédé les autres sont oeux qui
« approchent de moi (1).

« Par la fortune du règne du Sultan Melik-Niser

« Parole de Mohammed-ben-Kelaoun.

« Sache le grand Sultan Mahmoud-Gazan que sa lettre nous est parvenue,
et que nous l'avons reçue avec tous les honneurs qu'un homme comme lui à
droit d'attendre d'un homme comme nous; nous avons observé à son sujet
les égards les plus mérités; nous y avons répondu par des formules de salut;
nous l'avons examinée avec l'attention d'un homme qui en comprend les idées
les plus subtiles, qui cherche à pénétrer les véritables sens qu'elle renferme.
Nous avons trouvé qu'elle contenait des reproches sur des faits pour lesquels

sa fami

) Coran, Sur. LVL, v. vo.

Google NEU FORK PUBLIC

APPENDICE. 299
vous êtes plus digne de blâme. Elle s'excuse , pour ce qui concerne les hosti-
lités, en alléguant des faits qu'elle reconnaît comme la faute de quelques per-
sonnes, et dont elle poursuit la sengeance sur tout le monde. Et cependant
le Dieu trés-haut a dit : « Auean coupable ne portera le fardeau du péché d'un

«autre (s)s

« Vous citez Finvasion sur le territ

re de Märedin par quelques-uns
des fantassins de nos Étais, les actes étranges, et les crimes odieux qu'on
eur attribue ; vous « Que vous avez dédaigné de fondre sur eux, que
« vous avez évité de les attaquer ; mais que le zèle vous a engagé à prendre les
a armes pour venger ces aggressions. » Nous avons examiné cet événement que
vous alléguer comme excuse des hostilités, et que vous posez pour motif des
violences auxquelles vous sous êtes porté : nous répondrons à cela qu'il n'e

tait pas de paix ni de trêve qui pût, des deux côtés, suspendre les incursions,
arrêter lears mains étendues , où amo;

leurs fougues toujours prêtes à se

mettre en mouvement. Vos pères et vos aîeux, ainsi que vous ne l'ignorez pas,
vivaient dans l'incrédulité, dans la discorde, dans une absence complète de
dispositions pacifiques et bienveillantes pour lslamisme. Le prince de Ma-
redin et ses sujets n'ont cessé de réaliser tout ce qu'ils pouvaient faire de mal
à notre pays et à ses habitants, de mettre au jour les actes de perfdie les plus
graves. Et espendant le Dieu très-haut a dit : « Celui d'entre vous qui est à
«leur tête fait partie d'eux.» Puisque, suivant vous, c'est là une faute qui à
réclamé, de votre part, un zèle digne du paganisme, qui a produit une victoire
Hé bien ! ce but que vous prétendez
avoir atteint l'aurait été réellement, en tirant vengeance des habitants de la fron-
üère, dont les actes ont rendu ce mouvement nécessaire en vous bornant à
punir ceur qui étaient auteurs du trouble; vous conformant ainsi à ce qu'a
de Dieu trèshaut : «I faut panir un mal par un mal semblable,» il ne fallait
pas, pour cela, attaquer l'ilamisme à la tête de troupes formées d'hommes de
religions différentes, faire fouler nos territoires saints par les adorateurs de la
crois, profaner la ville sainte de Jérusalem qui , pour la considération , vient

propre, dites-vous, à combler vos vœu

immédiatement après la maison sacrée de Dieu, qui est la sœur de la mosquée
du Prophète (sur lequel reposent les bénédictions de Dieu et le salut).

Ge) Coran WE, ve 16%
38.

300 APPENDICE.

Si vous alléguez que la bride de ces coureurs est dans nos mains, que le
motif de leurs hostilités provient uniquement de nous; déjà nous vous avons
fait, à cet égard, ue réponse claire et péremptoire , savoir : Que le défaut de
paix et de trève a rendu néosssaire une pareille conduite. Vous prétendez que
+ous avez suivi la marche des prophètes, que vous vous étes conformé aux
maximes des anciens , eu envoyant des ambassadeurs. Nous avons examiné le
fait, nous avons parfaitement compris les matimes citées par vous, et voici
notre réponse : Ces ambassadeurs sont arrivés auprès de nous au moment où
es tentes étaient placées près des lentes ; où les flèches allsient se heurter contre
les flèches ; obune armée se mettait en devoir d'attaquer l'autre; où il ne restait
plus, jusqu'au moment de l'action , qu'un jour ou une portion de jour ; où, des
deux côtés les lances étaient en mouvement; où chacun avait sous ses yeux
son adversaire.

« Nous ne sommes pas du nombre de ceux qui, voyant paraitre une volonté
quelconque, se laissent entrainer par elle ou contre elle; ni de ceux qui, ayant
éprouvé des sentiments pacifiques, ÿ répondent par la dureté d'une inimitié
violente. Et cependant, le Dieu très-haut a dit : » S'ils inclinent vers La ‘paie,
«inclinez-y de voire côté. »

«Le prince des croyants, Ali, fils d'Abou-Téleb {à qui Dien puisse être
propice) a dit : « Aucun Lomme ne cache dans son cœur quelque projet, sans
sque la chose se manifeste sur les traits do son visage et dans les expres-
usions qui échappent à sa langue. » Si ces ambassadeurs étaient arrivés au mo-
ment où les épées étaient déposées dans les fourreaux , les lances cachées dans
leurs étuis, où les flèches n'étaient pas placées surla corde de l'arc, où les brie
des n'étaient pas lichées, nous aurions écouté vos discours, et noué y eussions
répondu.

Quaot aux paroles sur lesquelles vous laissez courir le bec de vos kalam,
et aux expressions pleines de dureté que vous mettez au jour en disant : « Nous
«avons souffert patiemment votre cbstinatien dans votre illusion, et votre at
«tachement à votre rébellion, » quelle est donc la patience de œux qui lächent
leur bride vers les hostilités avant d'avoir envoyé des messagers de paix ; et qui
ont pénétré dans l'intérieur du pays avant d'avoir, comme ils le prétendent, em
ployé la vois des avis et des remontrances? Si vous réfléchissez sur les motifs,
Si vous examinez les discours émanés de vous, vous sentirez que nous sommes

Google NEU FORK PUBLIC

APPENDICE. 31

exeusable d'avoir différé notre réponse. Mais il n'y a que les hommes intelli-
geuts qui réfléchissent, Quant aux succès qui, dans votre opinion, sont le résul-
tai du secours divin, dans lequel vous avez cru voir que Dieu vousavait donné,
sur scsphalanges victorieuse, Loutes les chances de se; à vous considérez
ceque vous regardez comme un gain, vous n'y verrez qu'une perte manifeste.
Si vous examiner les choses avec un soin scrupuleux, vous ne vous en glori-
fierez pas, et vous reconnaftrez que ce qui vous est arrivé est un échec, et non
uu butin. Réfléchissez sur le sens de cette parole du Dieu très-haut : Certes ,
nous leur dictons (nos arrêts) afin d'aceroftre leurs iniquités.

« Vous n'ignorez pas quels ravages ont faits dans vos rangs les glaives de

Vislamisme ; vous avez vu l

irépidité de celles de nos tronpesqui se trouvaient
sous nos drapeaux ; si elles avaient té réunies au moment du combat, il ne
resterait plus des vôtres aucun vestige. Au commencement de notre règne ,
daus les premiers temps de noure administration, nous nous étious établi dans
la Syrie, afin de veiller sur les afaires des villes et de la population. Lorsque
nous eûmes appris de vos nouvelles, que nous eûmes suivi vos tracts, nous
mous hâtâmes d'rpenter la terre; nous nous empressämes d'aller repousser
loin des musulmans La vexation et l'injustice ; d'accomplir le précepte er le de-
vañe de la guerre sainte, et de pratiquer cette parole du Dieu trés-haut :« Häter.
« vous d'obtenir le pardon de votre Seigneur, de conquérir le paradis, dont
« la largeur égale celle du ciel et de la terre. » Nous engageimes Le combat
avec celle de nos armées vicorieuses que nous avions autour de nous, nous
confiant dans cette parole du Dieu trèslaut: « Combien de petites troupes ont
« vaincu des troupes nombreuses! » Vos grands savent fort bien quels sont les
exploits des armées de l'islamisme; combien elles ont foulé de terrains , où leur
marche a irrité les infdèles , et à été inscrite pour elles comme une œuvre mé-
ritoire. Elles se sont avancées pour défendre la cause de Dieu , et Dieu leur a
ouvert la porte des suceës; elles ont +u se réaliser de nombreux jours de vic-
Lives, qui, si voue y réfléchiesiez avec une attention cérupuleuse, feraient

disparaître de voire esprit toute incertitude, et que vous ne pourriez pas absolu-
ment nier; car celui qui veut nier la lumière du soleil prend une peine inutile.
Dieu n'a pas cessé d'être pour nous le meilleur des maitres, le meilleur des
protecteurs. Lorsque vous consulterez vos soldats, ils vousraconteront l'histoire
de nos succès, et personne ne vous en apprendra plus qu'un homme instruit.

oogle

Boa APPENDICE.
« Des combals, des guerres, n'ont cessé d'avoir lieu entre les rois. Partout
se sont livrées des batailles, résultat de la volonté di
a ni gloire pour le vainqueur ni honte pour le vaineu. Combien de princes,
après avoir éprouvé des écliecs, se sont trouvés viciorieux , ont éprouvé
étaient Drisés!
on. En eflet, Dieu
L

Tels sont, principalement, les rois qui professent cette rel
s'est engagé à leur assurer des succès heureux. Le Dieu très-haut a dit
r vantage restera aux vrais croyants (1). »

« Quant aux arguments que vous employez contre nous, à la négligence cou-
pable que vous nous imputez, sur ce que nous ne vous avons pas envoyé
A'ambsssadeurs lorsque vons étiez eumpé à Damas, nou répondrans que
dans le moment où nous arrivames en Égypie, nous nous occupâmes unique-
le dénombrement de nos armées, à les réunir de toutes parts, à
mettre dans nos préparatifs tout le zèle et l'empressement possibles; nous dé-

ment à

pensimes la meilleure partie de nos trésors pour organiser des troupes et des
bataillons, nous en rapportant pour nos succès futurs à cette parole du Dieu
trés-haut : « Ceux qui sacrifient leurs richesses pour la cause de Dieu , sont
«comme un grain de blé qui produit sept épis. » Lorsque nous partimes d'É-
gypte nous apprimes que le roi avait quitté nos contrées, par suite d'un fait
qui était venu s'interposer entre ce prince et ses desseins. Nous interrompimes
notre voyage, ainsi que fhit celui que la erninte inspirée par lui dispense de
précipiter sa marche; nous restimes fermes dans notre poste, comme les mon-
tagnea les plus aolides ; cer « tu vois ces montagnes que tu regardes comme des
« masses inertes ; et qui cependant passent avec la rapidité des nuages » (2)
Nous envoyämes un corps de nos armées pour combattre œux de vos soldats
qui étaient restés dans noire pays. Mais, de la part de ceux-ci, nous ne vimes
point briller ou paraître un seul éclair, Nos troupes, s'avançaut ; enlevérent
ceux des vôtres que la fourberie avait portés à rester en arrière, Arrivant jusqu'a
l'Euphrate, elles ne purent découvrir les traces de l'ennemi.

« Suivant ce que vous dites: nous avions inculqué aux soldats et au peuple
l'idée que vous deviez marcher à notre rencontre, vers Alep au sur les bords de
l'Euplrate; vous avez rassemblé vos troupes et vous vous êtes avancé vers

1) Coran, Sur KI, ve 12) Coran, Sur, XXVIE, +: ge

APPENDICE. 303
heate et vers Alep pour attendre noire arrivée. Voici notre réponse : Dis

que nous etimes avis de votre marche, nous primes nos mesures et résolümes
«l'aller à votre rencontre. Nous parilmes, accompagné du prince des croyants,
Hakem-biamrallah, le cousin de notre Seigneur ; l'apbtre de Dieu, (sur qui
reposent les bénédictions de Dieu et le salut }, celai anquel tout musulman doit
obéissance, qui doit être reconnu et suivi par tous ceux qui sont en paix où
en guerre. Nous obéissons à Dieu et à son Prophète en accomplissant le devoir
de la guerre sainte; mous consacrons tous nos efforts pour réaliser les ordres
que nous a donnés le Dieu três-hant, sachant bien que rien , ni dans les choses
de la religion ni dans celles du monde, ne peut réussir sans la protection de
Dieu
Quiconque se révolte contre Dieu ou contre celui que Dieu lui a donné pour
maitre, est humilié par Dier

« Lorsque nous arrivämes dans la Syrie, nos 1roupes se portérent en avant ;
vers les plaines et les montagnes, afin de réaliser par la puissance de Dieu, sous
le rapport de la victoire leurs espérances et leurs vœux. Leur avant-garde pare
vint aux environs de Hamahet des districts voisins. Personne de vos soldats ne
se présenta devant elles, et u'osa même fxerles yeux sur elles. Nous restames
dans notre position jusqu'au moment où nous apprimes que lo roi avait repris
la route de ses Éiats, et manqué au rendez-vous du combat. Mais Dieu ne man
afin d'organiser nes

lui que Dieu établit pour chef est sous sa garde, est favorisé par

que pas à sa promesse (1). Nous revinmes sur nos pa:
troupes, qui n'ont pas eessé de se précipiter, pour obéir à Dieu, avec la rapi-
dité d'un torrent, exécutant à la lettre cette parole du Dieu trèshaut, « Pré
parez contreeux tout ce que vous pourrez de force et de bataillns de cava-
« lerie» (a)

a Comme vous vous étes arrêté sur la frontière de notre pays, sans oser ÿ
fire une invasion, vous alléguez pour exeuse que, si vous élier entré à la téte
de vos troupes, peut-être leur passage aurait ruiné la contrée; peut-être leur
séjour aurait porté dans les affaires le trouble at le désordre; an conçoit voire
intention. Quand donc les pays et les hommes ont-ils éprouvé, de votre part,
une semblable marque d'affection ? Quand vos armées se sont-elles distinguées
par des inclinations de ce genre? car leurs actes existent, et des prétentions

(a) Coran, Sur. I, v. 5. (a) Coran, Sur. VII, v. 62.

304 APPENDICE.

contraires sont repoussées par l'évidence des faits. Est-ce donc Ki La conduite
de celui dont la paupière a seulement aperçu l'image de l'islamisme? Surtout
quand l'apôtre de Dieu (sur qui reposent là bénédietion de Dieu et le salut) a
dit: « Le musulman est celui de la main et de la langue duquel les boumes
n'ont rien à craindre. » Or, les prisonniers tausulmans sont cher vous, re-
tenus dans les chaînes Les plus dures; quelques-uns sont au ponvoir des Armée
miens et du Tahafour. Vos actes démentent done cette affection dont vous vous
vante. Jadis les musulmans Brent une expédition contre l'armée d'Alaga,
égorgèrent un grand nombre de Tatars, acquirent dans ces contrées la puissance
‘et des succès ; et conquirent le royaume de le famille de Seldjouk. Toutefois ils
w'attaquérent mi maison ni habitant ; ils n'efhcèrent aucune des pratiques en
vigueur. A leur arrivée, comme à leur départ, aucun musulman n'a reçu d'eux
aueun mal ,aueun préjudice. Chacun d'eux achetait ses alimente et les payait
avec son or ou son argent ;il ne voulait pas que , de son cdté , une main désas-
trance détenait ar un seul musulman. Telle est la régle que suivent le peuples
soumis à l'islamisme; telle est la conduite de celui qui désire assurer la perpé-
tnité de sa puissance.

« Relativement aux menaces que vous fulminez contre nous, et pour lesquelles
vous lachez la bride de votre Aalam: à ce que vous annoncez du zèle que vous
mettez à réunir vos armées, à préparer des machines de guerre, et à tout ce que
vous nous signifiez, dans le but d'exciter noire terreur ;le Dieu trés-haut a dit
"Ceux auxquels on a dit: Les hommes arment contre xOus , craignez-es
«done, ont senti augmenter leur foi, et ont dit : Dieu nous suffit, il est le
«meilleur des protecteurs (1). »

« Quant à ce que vous dites: « Que le sang des inusalmans à été répandu

«impunément , » combien vous auriez pu vous dispenser de foire entendre

pareil langage! ct que vous mériteriez de me recevoir à ce sujet aucune ré

ponse! Celni qui veut sincèrement la paix et le bien, ose-til prononcer ainsi
une parole qui suffit pour attirer sur lui, de la pert de Di

t de son Prophète,
une si terrible responsabilité? Comment peut-il nourrir dans son esprit une
pareille idée, etse réjouir de pareilles inclinations, sans craindre les cons:
quences que doivent entrainer les erreurs et les inconvenances d'un semblable

(1) Coran, Sur, IE, +. 1

APPENDICE 305
discours? De quelle manière ose--on sacrifier le sang des musulmans ? car
celui qui tentera de répandre ce sang éprouvera , dans ce monde et dans là
vie future, la vengeance de Dieu, son inimiié, ses châtiments! suivant cette
parole du Très-Haut : « Celui qui te de propos délibéré un musulman , aura
« pour partage l'enfer, où il demeurera éternellement, la colère de Dieu, et sa
+ malédiction ; ét Dioa lui prépare les chhtimenta les plas sévères. »

« Les choses étant ainsi, la nouvelle est adressée aux peuples de l'islamisme,
ot va leur annoncer les soins ertrfmes que nous metions à faire nos préparatifs,
et à rassembler nos armées, qui auront, s'il plait à Dieu, les anges augustes
pour auxiliaires; à réunir es Iroupes de l'slamisme, cs troupes si nombreuses,
distinguées par leur courage, qui ont reçu la promesse du secours divin, dont
elles doivent étre environnées, tant dans leurs marches que dans leurs haltes ;
qui se confent dans cette parole de l'apôtre de Dieu: « Les différents corps
« de ma nation ne cesseront d'être viclorieux de leurs ennemis jusqu'au jour
« de la résurrection: » ces troupes, qui, sous le rappart de la défense de la
religion divine, réalisent toutes les espérances; qui sont toujours prêtes à répondre.
à la voix de Dieu, lorsqu'il dit : « Sortez en armes, vous qui êtes chargés ou
«à Je légère.

a Quant à ce qui concerne vos ambassadeurs, ils sont arrivés auprès de
nous, se sont rendus à notre cour; nous les avons accueillis avec honneur; et,

en considération du prince qui les envoyait, nous les avons comblée de mar-
ques d'attention. Nous avons écouté leur harangue, et y avons fait réponse.
Et cependant aons nignorions pas que ces hommes étaient dans un rang in
fime, dans une position misérable, et qu'on ne les eût point exposés aux
chances des événements , s'ils ne se fussent rendus coupables de fautes graves.

Hne convenait guère qu'un homme comme vous envoyht à ue homme comme
nous de pareils êtres; et une affaire de cette importance ne devait être confiée
qu'à des hommes qui joignissent à l'éloquence du discours un mérite éminent.
Vous avez réclamé de fous des présents, des objets précieux. Si vous nous
eussiez adressé de beaux présents , nous vous aurions offert, en échange , des
dons encore plus magnifiques. Si vous nous eussiez présenté un don, nous
l'aurions reconnu par un don plus précieux. Votre oncle paternel, le roi Ahmed,
envoya une ambassade à notre père le Sultan, martyr; lui adressa tout à coup
des présents expédiés d'un lieu éloigné; sappliqua à gagner son cœur par des

EL Cromdriben pacte 3

oogle NEUI FOR PUB

306 ABPENDICE.

paroles éloquentes. Notre pêre lui fit une réponse favorable. Per l'exacte obser-
vation des convenances, il se plaga sur le véritable terrain des choses, et s'at-
tacha à tout ce que la bienveilence présente de moyens les plus solides. Au-
jourd'lrui que les répliques sont arrivées à leur limite, que la répugnance de ré-
pondre à de tels discours est parvenue à son dernier terme, nous dirons:« Lorsque
« leroï inclinera vers la paix, nous ÿ inclinerons également; lorsqu'il entrera dans
igion de Mohammed, obéissant aux ordres de Dieu, évitant ses probi-

cher
« bitions; qu'il se placera dans le cercle de la foi; qu'il s'altachera à ses pres-
honneur d'entrer dans

< eriptions avec l'empressement d'un homme qui se
« cette religion. et qui ne songe paint à se faire valoir; qui évite de ressembler
«à œux dont le Dieu grand et puissant & dit: Ne me reprochez pes votre
« islamisme, c'est Dieu qui à droit de vous reprocher de ce qu'il vous à dirigé
« vers la véritable foi (1); que ses actions seront d'accord avec ses discours; qu'il
« repaussera les infidèles pour le soutien desquels ne pourrait légitimement em
< ployer sa puissance; qu'il enverra vers nous un ambassadeur pour chanter les
« versets dela paix; dontles allocutions et les réponses seront également sincères;

en sorte que, dans le moment de son retour, chacun se dise: PIüt à Dieu
+ que je pusse accompagner ce député dans son voyage; alors nos arguments et
«les siens se réuniront pour combattre nos adversaires, nos paroles et les
siennes dompteront les polyihéistes de toutes les contrées.

«Notre accord fera tomber l'humiliation sur les infidèles. Tout homme qui
verra notre union sincère, réciteracette parole du Dieu très-haut : « Souvenez-
« vous des bienfaits de Dieu à votre égard; lorsque vous étiez ennemis, Dieu a
» réconcilié vos cœurs; en sorte que, grâce à sa bonté, vous êtes devenus des
« frères (a).» Si plait au Dieu très-haut , le tissu de la paix sera formé de la
+ manière la plus parfite; l'anion et la bonne intelligence seront consolidées
« par des liens qui n'admettront ri solution ni rupture, Et les bases de l'accord.
«s'il plaît au Dieu trèshaut, seront appuyées sur ce qui est agréable à Dieu et
«au Prophète, (sur lequel reposent les plus excellentes bénédictions, et le sa
«lut) » Écrit le vingt-huitième jour du mois de Moharrem, l'an oi.

; Sur XUIX, v 3} Coran ; Sur, IL, v 98,

Google

APPENDICE. 3e7

J'aurais pu facilement consigner ici quelques notes philologiques, qui au-
raient jeté du jour sur plusieurs expressions obseures que présente cette dlé-
péche; mais il aurait fallu douner à cet ariicle une trop grande étendue, Et je
crois faire une chose encore plus utile, en recueillant quelques particularités
assez euriguses sur les usages qui s'observaient, dans la chancellerie égyptienne,
pour les correspondances que l'on entretenait avec les Sultans mongols,ou leurs
grands ofliciers, Voici de quelle manière s'eaprimeh ce sujet l'auteur de l'ouvrage
intitulé Disdrralinsche (1): Dans les lettres que l'on adressait aux grands Khäns
« des Mongols du pays d'Iran, l'usage voulait, suivant l'auteur du Zarif que l'on
« écrivit sur une feuille de papier de Bagdad. » Après la formule Au nom de Dieu,
etuneligne de la £hobak (l'introduction) Lhs., on commençait parle sogrd, qui

tracé en or inérusté sGj1l a5)l et qui contenait, comme tous les ogni,
les titres de noire Sulian. Ensuite on complétait l'introduction, et on plagait d'a-

lettre était adressée, et qui étaient les suivant

2h VAS LL JUN 4 pt
LS Baise iLaLécoLa)l «$a majesté noble, élevée, le Sultan auguste,
«le Roi des rois, unique, frére, le Ædr un tel. » On n'ajoutait pas le mot à <L
royale, attendu que, chez les Mangole, ce titre ne jonit d'aucane estime. Ensuite
on exprimait des vœux pompeux et magnifiques , dans lesquels on demandait ,
pour le Sultan, la gloire, et pour see auxilisires, la victoire. On soubaitait au
prince des jours éternels, le libre déploiement des drapeaux, le secours des
armées , l'arrivée de nombreux sujets, et autres objets du même genre. Ensuite
venaient des formules qui exprimnient de la manière la plus claire une amitié
constante | une vénération sincère ; on dé l'attachement et la vive af.
fection que l'ou éprouvait; puis on exposait les motifs qui avaient décidé

A) an arab 973485 v etat <Attinrane Done Ds Le Manteugf

£a) Le verbe A202; signifie émprégmer, in bou'imahänen (LV, m. 258, L 235 v® 2 AL.
“cran. On lit dans l'ouvrage dont je dome ici 14655 Jia, Le LS, bal ji siene
(266 D a DE er as ere pue aan ae
Ge ir Rate MUR Dan age de Barr (as. 833, € 3 9)
Bas (a 67e ms CM va IS are à Les chatons ia
= L'incrustation l'or et le noir.» Dens le 4e *erustés d'or.»

date p.30 + dll 255 «Elle

39.

Google Euro

308 APPENDICE.

l'envoi de la lettre. On terminait par un souhait magnifique, et une énuméra-
tion des lettres et des services que l'on voulait mettre en œuvre, et auxquelé
on aunonçait devoir se livrer avec emptessement.

«Dans cette lettre, l'introduction 14 ; le fognd et le titre étaient éérits en
or inerusté 2C;41 si. Ilen était de même toutes les fois que, dans le texte,
£e trouvait un nom respectable et imposant, tel que celui du Dieu trè-haut ;
celui de notre Prophète, de l'un des prophètes où des anges ; la mention de
la religion de l'islamisme; celle de notre Sultan, ou du Sultan à qui était adres-
sée la dépêche; ou quelque chose qui eût rapport à ces deux princes , tels que
à nous, à vous, auprès de nous, auprès de vous. Tout cela était écrit en or in-
crusté ; le reste était tracé en encre noire.»

«L'ouvrage intitulé tanhifajoute aux litres ceux de Sultan et les mots & {Le save
Sslejte , LLS1 parfait. Au mot L315, il substitue LAL; puis il ajoute 23),
Pis etage glorieux, Puis l'auteur ajoute :« Le torraf (1) 35b se compose de trois
oh ge Je LA Au ge

Dh cle as De pa
Pre sauub Lee

{Le mot éésignaite commencement ane
se, On li dans le Dév-adiacha ne v) à
SN Ge à pod say De « On écric aprés
le comencemnent del letre, c'est-à-dire Le
arorrat.s Le même écrivain dit (did. r), que
Les diplômes dnvestitare se componaient d'un
arrah 5h uote (y Alle (10 v)à
ps nie HU nes
sl op si de au et écrit en
«or, Leon sagoste es au tracé en ar.» Plus

nn (bare 2 ET Lot ve

All, « L'espace blanc qu'on laisse “entre le

Le

En El Jailts ra
ra le tango de éorirain, digne l'en.
= mié rapérieure de a fre. Ensuite, on là
2 empleyé pour indiquer ce qui et en en te
= de la feuille : nommant ainsi, au lieu de

«arab el Jo 28 mr de Di.» A.
eus 4 184: SAUT, HN RQ
eye ge GMNalee 0e delete
a ccm een def ere, aura première
= pare de ln full, sans foru à x mar
le Dieu. Plus bas (al. 188): DES Va
us dl GEI 2 On commence par à
Àe eh an commencement de la fruil.
Plus bas ii, v}, on cat note marginale:

D et HS her Si

2 chat, lacs lle écapues qui n'et pat
régaler, sons le rapport del langue, Le mot
dérive de myrak qui, en parlant d'u babit,
désigne l'extrémi non garnie d'ffls; est
die les deu pas de robe Jest aussi possible
A queen mot emprunte en cipileation de va
Le emgper pare que Le era ent séparé de
«Tate de l'écriture, par un espace blane, qui
règne entre les deux, Gest ainsi que des che-
is dv manne abc, non

jgnés par Le mot æyrah,» Ailleurs (208

APPENDICE 309
« bandes JLa)l; la formule au nom de Heu est tracée en or incrusté a 5)3
# ac {i avee des élif allongés, et formés avee une règle. Ensuite vient la
2 khothañ (introduction) qui commence par les mots duange à Dieu 5
3; puis la première ligne, qui se trouve immédiatement après la formule ds,

set la seconde sont écrites depuis le commencement de la feuille, dépas-

«saut ainsi les autres lignes qui, à partir de la t

isième, continuent jusqu'à la
« fin de la letire. Entre les deux lignes susdites, qui est le lieu réservé pour
a l'alämah auguste, est placé un togrd eu or, contenant les titres augustes,
«ainsi qu'on le verra ci-après, A la suite de ces deux lignes ; qui touchent le
« togrd susdit, règnent les autres lignes, bordées par une belle marge LL»
«placée, comme d'ordinaire ; à la droite de la feuille. Toutes les ligues sont
« complétement remplies jusqu'à la fin de la feuille. On y lisse une place vide
« pour recevoir le amgah si3,b. » L'auteur du Tarif ajoute : Dans cette corres-
pondance, le titre h,Le se compose des aurnoms LL II, jusqu'à ce que l'an
arrive au surom essentiel; ensuite, on place deux ou trois souhaits, tels que
ceux-ci : Puisse de Dioe très-hact axalter ra souveraineté, rehausser sa grandeur;

et autres vœux du même genre. Ensuite on mentionne le nom du Sultan à qui
la lettre est adressée; puis on éorit + Behacurhhdn jLa jslge. C'eut ainsi que
sous le règne de Melik-Nâser, on se contentait d'écrire Éehadur-hhan. Ensuite
où applique un demgak d'or sur les bandes de la feuille JLesi renfermant les
titres de notre Sultan. On commence par le premier camgah, ‘placé à droite,
sur la premiére bande; puis à gauche, sur la seconde, jusqu'à ce que l'on arrive

De gl etat pp b isye «Le
Torah compose dun dede aug Forant +
2 qu'il oi natal» Eu (ol. 294 #1: V5

pe « Letorak état formé dom au
Lee. Dans Pinoie de Partarches d'4
Lesandrie (tom. 11, p. 385): abs LS
ab a écrirt de samain au Le ook. à

Le mot 3, s'emploie ani dns le même
ae que VAL, pour déiguer de chifée d'u
prisée. On lit dans l'Histuére d'Éprpte de Djé-
bent, fl. 34°}: Lab jL239 LC «3ya
AL «Go apporta une moncte 'er ur laqulle

oogle

sai ue vrebe + Alleur (tom. 11, Faye v)
ab aout Lee pal + Des pièces argent
ur Lesquelles étaient gravés où nom at son
storrah Dans une Rétire d'Égype (de mon
manit, Fa eh L Ars LL - Ce
2 sherif (one de méanide aù cr + Pia
Loin (ol. 39 9: dus ble. Qu d LE
«Une mounsie d' milieu de laquelle est
L gravé ua aoroh « Ët, dans le même aavrage,
Le ssot Ÿ;L désigne La monrau elle-même. On 3
Ait{£ 377: 3h & LAS eT rois cent torai (pièces
« de mon)»

#0 APPENDICE.

ruier, tracé à droite. On ne met point de éamgañ sur le iorrah blané
l'écrivain laisse un vide, tantôt à droite, tantôt à gauche. L'auteur du Tank:
donne à peu près les mêmes détails; puis il ajoute : dans le corps de la lettre
on iniercalle des vœux, en faveur du prince, tels que eeux-ci: Que sa grandeur

s'accroirse : que se justice se perpétue ; que Dieu exalte son séjour, ex auvres
semblables. Dans le titre fs on ne place pas uuedésignation du prince à ,x.r
«L'auteur du Zari/ajoute trois points que j'ai voulu faire observer : le premier que
la désignation du monarque se trouve indiquée dans le titre jlss3 qu'ensuite
après la mention du nom, on place le mot Hidn jlé,et où dit : Abou-Saide
Behadurkhän. Le second, que Fon n'applique pas le tamgah sur les bandes
Jbe;!(1). Et le troisième, que, parmi les surnoms, on omet celui de or. »

{1} Le mot Je qi it au pluriel Jet, «aun tiers d'une Bande du papier urinaire.
disigue ane bande, ae languette de papier où Ailleurs (145 v°) 285 ES Lay ab à
me bat, Où de daos Piotr d'Espagne de lon «A extérieur de ia bande sur Laquelle
Motar (Lande HE je Se oi etécritr ke formole de nom de Die.» Plus
JS De is DER ERENTETAN
«trente-six mille danpueres (de Bols)» Aileurs Lou JLost «Le torrah, dues
Cl. 967) sai Lan pue eS Se dépédhes, 4e composait de trois
= Un trône dont les Iaguettes étaient couvertes _« bandes, et dans les petites de deux. » Ailleurs
2 A'argsat.» Dansun Fri de pénprephie arabe,
dant Le memusit eppartient à M Debperie CU RTS glal sut

5 Jet oi e «Sa place, dans l'écritare, évait
merite ren Ca 2AM En dela ooille, au milinn de La bande.
Tv on ait étendu des bandes de haie» Pb {180 °): 3e ip es sue ms

ve Le Traité de pharmacie, utile akrabedie LL QLasl « On laisse, après là bande du
36, fol. 83 #4 on dit, en pau torreh, six bandes en blanc. » Et (ibid) : Jage?
Lao Pan Ji Ego Jo cie bad
Dane Rd Rp *rtés en bage, vont na nombre de in

7 Ailleurs (f 208 9°) 1 Jhesl 55 ur,

thèse {m. 669, ol, 196 v°) à ES (a
See pa Co «On aise (on banctrois bandes, après

Ar 8 handes qui composaient ls lettres.»
ans le Frkiat-ctfholafa (pe 234) : lag à HE Je pole SN JLe Hi » Les trois
JLe, (33e a (MG «Au commencement «bandes sont clés aur le plat » Aller
Fée, apart pin bonds a Le 2 859 Net
(gi Dee Pa ne ue DEP dl Ds à
gr dos pe, SU 5h es (ét: Just EN à 26 Le «Ce ni eut
#5 «Ce sont de petites feuilles qui Tr 2 Genie eurteois bandes,» Et (ibid +

mar et d'un

APFENDICE. 3

teur du Tanbif, elle est éérité au cou:
me, au voisinage de la place de
À Laffocrionne an tel. On lt dans

vivant l

«Quant à la tordjemah à
droit en deux lignes, la seconde et la troi
l'lénah 3%, sous cette forme Si
quelques ouvrages que ceite formule était écrite en ore rouge de l'Irak, Voici
la copie d'une lettre écrite au nom de Nâser-Mohammed au Hidn Abou-Said.

lola es
bel, Ris N Vel iselb elle, hate Let à st
ENS RENE |] A ht
“, phil 2
2 Li stat ot 9 OS
& - à
DATE PTE
AI je Bat is NS Le Je mi, Ni Le Le ra

duty ra MIS agi List, Las os

Je TB jT p$ « Le meitienr est
«que la fn de l'éitore réponde & 1 Ba de la
bandes (6,7: JL} 31e D 2e
alt ah Qu Les Th Jess: Lespare
2 Blame Be doit pas dipusser rois bandes, du
“genre de cells otre lerormh, dans le papier
sui est au-dessus du Format ondinaié,» AÏL-
leues (E a68 rs Jet LL sus ie
Li pt al, 2, « Le commencent de 1
“etre troure après tro nodes (lances)
«ets forme august demo de Dia.» Aileurs
(aa): ge hos AS not à re
M 55 Jlagf PA est écrit sur ler deux
Hire d'une bande de papier, de ollé dônt at
“eompose à feuille des dépéches portées par
les pigeons» Plasloin (£ 254 721) 5
er retard
Plus He (285 1°); y eg Je dt I
4e «Le coirgoñ est appliqué sur Li

î htédroi Aîleurs( 266 1) 5-1
LS LL Leles JL à sa

Google

gel! Joe Après avoie aisé ciag bandes
“Blanches, on commence par crie La formule
dx nomade Dies, au baut de h sixième bande»
Ailleurs £ 284 #7) à DEN est 15
gel Le, 523 «Lonque l'on af d'évrire
Les tres, on laisse une bande en banc. Ai
Pare (sg v) à 25 CU I
Let 6 done dla eee
“laquelle on eent; emuité on trace au mom dé
+ Dieu au commencement de la me bande.…
Plus ba (294 #9: Lol) Je, Grs
Bel bel Des à 6 ST Des On
«laisse deux bandes en blanc, outre celle qui
«présente Le bmah; puis, mur le quatrième
2 bande où dérits du rom de Dieu « Li cul
6e: Le Le Bb
LES 26 41 Les Le
Gt st JS 3 Lebtaneb
prés le carre à la comme dan
«pondanees; 11 st où de deux 1h
trois; ensuite on écrit sur la troisième où là
« quuirième bande la formule du nom de Dieu.»

Ga APFENDICE.
CL a Ji, Le dt LG pai YO  olee
Je best asie ba alles (ot ge bete pt ge as
HI, 20 pis auto I cts aile ah het
ae UN CL ee mere di el ue Jet Je
it Las Je BE ss el
FLAN RS SE Lo BEA HA sp es

«Au nom de Dieu clément et miséricordieux,

Louange à Dieu qui, par sa bonté, a fait de nous des frères, et nous a réunis sous
an obéasancecomme desracines nséparables, commedesrameaus
(d'un même arbre) Cu
(9, LetrésgrandSultan, leroiprotégé de Dieu, savant juste,
*à détemeurdelañui guerrier conquérant vitrieus.
Suiventtouslesautrestitres.

«Nous le louons des bienfaits dont il nous a comblés; nous lui témoignons
notre reconnaissance de la faveur qu'il nous a montrée ; nous sollicitons de
lui un surcroft de ces dons qui ont embrassé à la fois ceux. d'entre nous qui
sont près ou loin. Nous aitestons qu'il n'y a pas d'autre que le Dieu
unique, qui n'a pas d'associé. Cette profession de foi est semblable au soleil
qui ne Laise our La terre aucun lieu où 1] né se montre.

«Tout cela contiaue jusqu'à la fn de Ia lettre. L'espace laissé entre les lignes

à
%,

‘es en proportion de lalargeur de la feuille. Eu s'adressant au Sultan, on le dé-
signe par « se majerté august.» La pièce se terroine par un souhait pompeus
Al que ceux-ci: Puñsse Dieu eraleer sa grandeur, afferir les fondements de son
empire. Le tamgah est placé sur la bande, au côté droit, et imprimé en
or. Il contient les titres de Sultan, sous celle forme. ....... Leu est de
même au côté gauche de la bande seconde. »

«Suivant quelques exemplaires, le togrdh , qui devait être écrit en or, était
tracé en oere de l'Irak.
steur du tantifajoute : Lorsque l'on écrivait à Scheikh-Awis, souverain de
Tebrizet de Bagdad, ainsi qu'à son fils et successeur Aasun, la lettre était tracée
sur ane demifeuille de papier _ ai as; elle portait ces mois ieQue letrès-

Google

33

«haut Dieu exalte les auxiliaires de son altesse auguste , élevée, grande, sou.
« versine, savante, juste, protégée de Dieu, conquérante ; victorieuse, un tel,
le Saltan (eu le désignant par son surnom propre) LE Last JLas a Fat
MI AU spl dll ll la La proner n Can
et ill A BEL h.,

L'auteur ES ensuite d'une lettre adressée par
Melik-Däher-Barkok. Elle , dit-i
Syrie LL LX gui à La tardjemah (signature) était conçue ainsi: JE 33
Timour.Kourkan. La réponse fut écrite sur une demifeuille |_; a}
se servit du protocole employé pour les érursalolous de ces contrées ; attendu
i bleses vivement Timour.

qu'il n'avait pas Le titre de Fhdn, ce

Après la mort de Melik-Däher-Barkok, et l'invasion de Timour-lenk en
Syrie, sous le règne de Melil-Niser-Ferodj, plusieurs lettres farent adressées au
souverain Mongol. Elles commençaient par des Lt #hoibak (introductions}
convenables à la circonstance. On lisait entre autres : « Nous avons adressé cette
«correspondance à son altesse QL| un tel (eu mettant ici ses surnoms); nous
«lui offrons tel salut, telle louange, et nous présentons à sa science auguste... »
On variait beaucoup sur la manière de commencer ces lettres : tantôt elles
s'ouvraïeut par la formule 4x Li; tantôt par celle de à si) « Louange à
+ Dieu.» Dans les Jeltrés adressées à Sebah-Rokh, fils de ce prinée, on Écrivai
sur une demi-feuille de papier, et l'on employait ceite forme : « Que le Dieu très-
«haut exalte les auxiliaires de son altesse (Li! auguste, grande, savante, juste,
«protégée de Dieu, lappui, le refuge, l'auxiliaire all GX! ll, l'asile de
«ceux qui en cherchent, le refuge des savants, l'auxilinire des rois et des sultans. »
La tardjemañ (signature) 1,5 portait 1,21 s07 frère; et le tarif (la désigne.
Fon)les mots ja sl Soft Behadir

L'auteur, après avoir parlé des He du Kabdjak , continue en cestermes (1:

«Il exist, entre les princes de cette contrée et mos souverains, des relations.
«d'amitié, d'attachement, d'union sincère, qui commencèrent au règne de
«Däher-Bibars, et continuèrent dans la suite. La correspondance qui avait
«lien entre ces monarques était de deux espèces. Au rapport de l'auteur du
irement en langue mongole. Le soin de ré.

<tarif, on écrivait le plus or

{a) Fo. 266 et sui
I oatrième parte) go

34 APPENDICE,
« diger ces dépéches était confié à limesch-Mobammed, Timourboga-Näseri, Ar.
« gadak l'interprète ; ensuite on en chargea Tousoun-usreéki (l'échanson). Ce fut
«lui qui écrivit au nom de Däher-Barkok , au commencement du second règne
«de ce prince...

«Tantôt la correspondance avait lieu en arabe ; et alors, ainsi que le rapporte
l'auteur du taakif, on suivait les mêmes formes qu'à l'égard du souverain de
llran. Sous le règne de Melik-Niser-Mohammed-ben-Kelaoun , les lettres
adressées à Uabek, monarque du Kabdjak, étaient éerites sur la largeur d'une
feuille entière de papier de Bagdad. Après in formule Au rom de Dieu, venaient

deux lignes disposées ainsi :

QU ai, is
Bat it es

« Par la puissance du Dieu très-haut et les heureuses influences de la reli-
«gion de Mohammed, » On laissait vide la place de l'aédmañ, puis on inscri-
les titres du Sultan. Après la formule Lauange à Dieu, venait uve #hotbañ
(atroduetion) ertrémement courte. Après quoi on disait: « Cette lettre est
« adressée à sa majesté auguate et élevée, à là majesté du grand Sulian, notre
« frère utérin, le savant , le juste, le Khdn grand et unique ; le schahinsehah
« (roi des rois), le roi Uibeck, le Æhdn, Sultan de l'islarmisme et des musul-
+ mans, le phénix des rois et des sulians, la colonne du trône, le Sultan des
« Mongols, du Kab4djak et des Tures , la beauté des monarques du monde, le
« pilier de là maison de Djenghir-Khän , Moëz-Tamgadj, le possesseur du
«trône et de la couronne, le bras droit des hommes pieux, le trésor des vrais
« croyants ; que Dieu exalle sa puissance , qu'il protége ses armées et ses dé-
« fenseurs. » Les souhaits étaient conçus en ces termes: «Que ses lancou
“Li, ne cessent de hâter la mort de ses ennemis , et ses doigts de vivifier

« les espérances de coux qui
<lamment dirigé vers des actions nobles; que son mérite brille comme un
< chaton, au rmilieu du collier de la gloire. Nous adressous cette lettre au prince
= pour lui offrir des souhaits de salut, dont on puisse lire les versets et les
“ surates; qui se perpétuent tout à la fois durant les soirs et les matins. Nous
« faisons conmaltre à sa science suguste, que nous le saluons d'une manière
«spéciale, et lui communiquons d'autres sujets : nous informons sa science:
«auguste de telle où telle chose. » Du resté. on avait suivi une marche ani

plorent ses bienfaits; que son

Google

APPENDICE, 35

logue à celle qui avait été employée dans la lettre précédente, relativement aux
titres, au damgrh, à de qui étai

L'auteur ajoute ici en marge ue observ
+ pair, ditil, eut été conclus entre le Sultan Niser- Mohammed -ben-Kekoun,
setle Kédr Abou-Saïd, le kadi Ala-eddin-Ebn-Alathir réfléchit durant un mois
«sur la forme que l'on devait adopter pour la correspondance. Il ‘dit au Sul-
Stan: Si en écrivant au prince nous employons la formule, son frère 3,41,
« peut-être Ia chose ne lui conviendra-telle pas. Si nous mettons {e mamlouk,
«et que nous ne disions pas: ë{ est le marluwk, ce sera une honte pour
«nous, et nous no pourrons plus changer le mode dé la correspondance. Nous
«devons donc suivre la marche habituelle, écrire la formule de l'afdmale en
sï que l'on inscrit les titres da

‘écrit en or ou

ion assez curieuse: « Lorsque Ia

« grandes lettres d'or usitées en pareil cos;
« Sultan sur le rogréh des diplômes ; et racer tout en haut le nom auguste,
«savoir : celui de Mohammed. Le Sultan approuva cette idée, et là réalisa:
«ce fiat ainsi que le cagrd4 Put

« On à dit ci-dessus que le papier d'or sur lequel di
lettres destinées pour les Kädr , l'azur , la boite en cuir qui renferrmait cette
dépêche, devaient être fournis par la chancellerie particulière du Sultan, et
que c'était de là qu'on les tirait.

« Le seeond genre de correspondance a lieu avec d'autres personnages que le
Khdn suprême ; elle se divise en deux espèces: la première s'adresse au officiers
de la cour des Ada, administrateurs de l'empire, et autres. Dans ce royaume,
comme dans celui de l'Iran, la hiérarchie se compose des éniralolour
ll lp et du vixir, Seulement ; dans la première de ces contrées, les émér-
alolous n'ont pas l'autorité, le pouvoir, qui distinguent cœux de l'Iran , et leur
sont inférieurs, sous le rapport du rang. Ils sont au nombre de quatre,
comme dans l'Iran; et le principal d'entre eux porte le titre de éeklaréek
<<, SS. « De ce nombre, dit l'auteur du Zankif, était Katloubogs-Inek; où lui
«écrivait sur un tiers de Feuille de papier UN LS Lj, en ces termes :Que le
«Dieu trés-haut accroisse la prospérité de la personne illustre Mal ll
«qu'il la récompense de son affection ancienne, et protége ses nobles qua-
«lités (1). Cette lettre est adressée =. à sa personne illustre Ju Lea,
«pour lui offrir un salut complet, et une louange perpétuelle.» Aux titres,
sf LH Pl ist ent

jo.

() Letexiesjoute:

36 APPENDICE.

on ajoutait celui d'#tabek, de Noïan ep QUI. L'aldmah se com
«posait du mot 5,51 sun frère.» Le tarif (l'adresse) portait : Katlouboga-Inek,
lieutenant 4 du khdr Djani-Bek. Quant au izir, l'usige voulait, suivant l'au-
teur du Tankif, qu'on lui écrivit sur un tiers de feuille, en ces termes : Que le
Dieu trés-hont éternise la prospérité du medjl-dli LAN Leu. Puis, on
ajoutait la série complète des titres qui conviennent aux vizirs. Le souhait se
composait des mots suivants : « Que ses jours soient constamment le point vers

«lequel se dirigent les espérances; que ses ordres soient obligatoires pour les

«destins; que son temps soit un butin pour ceux qui réclament des bionfaite.»
Cette lettre est adressée au medjfis-dlé, qu'elle gratfie spécialement d'un salut
complet, d'unc louange abondante, dans toutes ses parties. Nous notifions à
sa science auguste telle et (elle chose. L'alimah était formé du mot 1:01, son
père. Le tarif (l'adresse) se composait des mots : « Le Khodja Mahmoud, vi
du Hhdn de tel empire.»

« La seconde partie des personnages autres que le Hum, se compose des gou-

verneurs des villes. Il sen trouvait plusieurs avec quil'on correspondait. Le pre-

mier 4 ue sur le
rivage de la mer de Manisar (Mæolis), appelée aujourd'hui mer d'Azak {j5l ya
Suivant l'anteur du Zan4if l'Aiquette voulait qu'on lui écrivit sur du papier or-
dimaire 15Ul! els, La lettre portit les mots : La elle est adresrét, le terme
dlé s élevé» l'ahtmah 158 | «son frère ». Et le farif (l'adresse) était ainsi conçu «au
gouverneur d'érah (ÿjl ae M »

«Le second était le gouverneur de Krim ,5. On désigne par ce nom une
contrée septentrionale, placée sur le rivage de la mer du Pont | is ,=+, appelée
anjourd'hui ser de Kim p M y (pp). Elle a pour capitale Îa ville de Sagut
<olibe, située à une demijoërnée de la mer. Mais le nom du pays a prévelu
sur celui de Is capitale qui est connue sous le mom de Ærim. Elle est située au
nord-ouest d'Azik, à La distance d'environ quinze journées de marche. Suivant
uteur du Tardif, daus Les lettres odressées à ce gouverneur, on employuit les
expressions =; elle est adressée, l'épithète Jul élevée, et l'aldmah formé du
mot sal. D'après ce que j'ai vu dams quelques registres, la lettre, écrite sue un
tiers de feuille, offrait ces formules: « Que le Dieu très-baut perpétue la prospérité
«du medjlis-li, dont on passait en revue tous les titres.» Puis venait l'aldmahs,s1,

le gouverneur d'Azok (3j. Ce nom désignait une ville si

son frère, et le Aarif (l'adresse) conçue en ces ermes : Le gouemeur de Krèm. »

APPENDICE. %;
Do au Le mnt Ft

Dans le cours de cet ouvrage, il a été plusieurs füis mention d'un grand fonc-
maire désigné par le mom de NI 3 Kétim-asim. Je vais donner
sur ce sujet quelques détails, L'auteur de l'ouvrage intitulé Dindn-atinschd
(man. 1573, fol. 10, v.), parlant du personnage important qui avait le titre
de Sdhübhlivdn-elinaché (chef des bureaux de la chancellerie), ajoute : « Dans.
«ke langage habituel, d'après l'usage tel qu'il s'est établi depuis l'époque du kadi
a Djafar-Ebn-Almaghrebi, qui vivait sous le règne du Khalife Fatimite-Mostanser.
«ou, suivant d'autres, depuis l'époque du kadi Mohireddin-ben-Abd-eldiher,
ec'est-idire, depuis le règne de Melik-MansourKeloun, et qui s'est maintenu
cjusqu'a nos jours, le chef de la chancellerie est désigné par le titre de
eKdtimussir JM (6. Quelquefois on derit Kddb-assir JON OK et
« cependant la première orthographe est régulière sous le rapport de la langue
« comme sous <elui da sons. Sous le premier point, ou sait que les Arabes
« de Rebiah changent le bé en mm et le mim en bd. Sous le rapport du sens,
< cet horse , én effet, dait cacher les secrets de son souvérain , puisque ce
« prince lui communique les affaires les plus cachées. Jadis, depuis le com-

fat de l'imam Abou-Bekr, et jusqu'à la fu de la dynastie
« des Ommiades, avant l'établissement du vizirat, ce fonctionnaire portait le
«titre de Ketb (secrétaire), ainsi que l'atieste Kodät. A l'avénement de Ja dy-
« nastie des Khalifes Abassides, le premier de ces princes , Abou-Abxd-allah-Saffäh
« décerna à son secs re Abou-Salmah-ben-Alkhallal, le titre de #éxr ; depuis
« ce moment, le nom de vixir devint inhérent aux secrétaires ; et celui de Kdeit
« fut entièrement rejeté. Bientôt le vizirat scquérant la plus grandeextension, on
«en sépara le diudn-alinschd LSŸ jus (bureau de la chancellerie), à la tête
« duquel.on plaça un personnage appelé éméralberid 3; Ji pal (émir de la poste]
« auquel on s'adressait pour les ordres, les prohibitions, l'élévation ou l'abaisse-
« ment des individus, et qui, sur un graod nombre d'affaires, se concertait avec
« le chefde ce bureau ia fs a Le. Le surintendant de la chancellerie
+ gas re était désigné par les tres de sdid-disén-arresatt js ae

« mencement du Lbali

« Lei (chef du bureau des dépéches), ou de mrourealédindnurrcrant À,
« SLI jus (surintendant du bureau des dépêches), ou de sthiédivtnalmoue
< kdirbat SN 3h a Le (chef du bureau des correspondances}, ou enfin

318 APPENDICE.

< de sroutawalli-diavin-almoukétabat 2% js Je (surintendant du bureau
« des correspondances). Au rapport d'EbnAltawir, sous la dynastie des Fatimites,
« «0 fonctionnaire avait le titre de Ldrib-aublerr = A. Sous là dynastie
« desTures, ilprit celui de sdhib-dévan-alinscha «5Y ss vrabe (chef du bu-
« seau de In chancellerie) ; on lui assigna le droit de nommer aux emplois, et de
a destituer les fonctionnaires. Ensuite, on réunit soussa juridiction la plupart des
du royaume. Son autorité et son pourvoir allant toujours en croissant,
«il devint l'homme de confiance de l'empire, le chef des person nayes éminents.
« Dans aucune affaire de l'adiinistration , le souverain n'écri une lettre, si
« ce n'est sur les piéces que ce Fonctionnaire tirait de son sac, après en avoir pris

< connaissance, »

«Sous le règne du Khalife Fatimite-Mostanser, le vizir Djafar-ber-Almaghrebi
ayant été destitué de sa charge, on lui permit de choisir un emploi dans le-
quel il pit remplacer le viair. 11 prit celui de Sdhi-diwdnalinschd (chef da
bureau de la chancellerie), et demanda le titre de Autéreassitr, ce qui lui fu
accordé. Dès ee moment, ce surnom appartint essenliellement au chef des
bureaux de la chancellerie, et il ne le partageait avec penonne. Le Kaab-
assirr de Damas ot celui d'Alep m'élaient désignés que par le litre de Séhil
divdralinsehd (chef du bureau de la chancellerie) de la Syrie ou d'Alep. Au-
jourd'hui on les désigne par celui de Adém-assirralecherif de la Syrie ou
d'Alep. Le Kdtiu-assirr de Mamah portait le titre de SdAë-divdn-almoukt-
abat ASE hrs 8 Le (clef du bureau des correspondances) de Hamah.
Aujourd'hui, en parlant de ce fonctionnaire, on di : « Le chef ou le préposé
«du bureau de la chancellerie de Hamah ile? LE jl5 5, abe » llen
ext de même du kdlim-assirr de Tarabolos et de Safad. Quant aux #41
de Gazah, de Sis, de la place d'Alerandrie, de Karak, on le désignait par le nom
de kätibadderdj de telle ville. Quelquefois, en écrivant à l'un d'enx, on lui
donnait le titre de Ktib-aliuscha (écrivain de la chancellerie) de telle place, sil
était un des secrétaires de la chancellerie LM! |.» d'Égypie ou de Syrie. Ce
fonctionnaire tent, dans l'État, la place la pluséminente,le range plus distingué.

«Un soul fait suffit pour indiquer sa hante importance; c'est qu'il cocupe la
place qu'ont occupée les plus distingués d'entre les compagnons de l'apôtre de
Dieu ; car le Prophète eut pour secrétaires Abow-Békr, Omar, Othman , Ali et
autres; el on ne nommait au rang de chef des bureaux de la chancellerie que

APPENDIGE. 39
la Aeur des hommes Les plus éminents, ceux dont tous Les cigurs daccordaiant à
attester le mérite , dont toutes les langues proclamaient la capacité. Le chef de
cette branche d'adr stration tint constamment à la cour des souverains le
rang le plus distingué, conserva la prééminence sur tous les autres diguitaires;
c'était à lui que ces princes confiaient leurs secrets, qu'ils communiquaient
les affaires les plus secrètes. Ils l'instruisaient de détails dent ils ne donnaient
connaissance ni à leurs enfants, ni aux plus intimes de leurs courtisans, émis,
le

växirs ou autres. Célait lui qui entrait le premier chez le souverain el sorlai
dersier. Le prince ne se dispensait jamais de prendre ses conseils; de lai cour-
muniquér ses affaires , de le faire venir auprès de sa personne dans Le temps
de la muit comme dans les heures du jour; dans les moments où il se mon-
se dérobait à la vues de l'ivstruire

trait à son peuple, comme dans celui ai
des événements qui concernaient le royaume , et des affaires de l'empire. Aucun
des fivoris du monarque n'obtient au même degré sa confiance ; personne no
jouit d'une pareille faveur ; car C'est à ce fonctionnaire que ce prince s'en rap-
porte pour tout ce qui concerne l'armée, les gouverneurs, les érmirs, Les sol.
dats, les agents, la culture des provinces ele bien des sujets; pour tout ce qui
peut mériter leurs louanges, autirer leurs prières ; pour exiger le serment de
tous les dignitaires au moment où ils prennent possession de leurs emploi
C'est lui qui inscrit les nominations à toutes les places, confère à chacun l'em-
ploi qui lui convient, lui donne les avis qu'il jnge convemables , et enregistre
son nom, depuis l'imam jusqu'à celui qui oceupe, dans l'administration, le
rang le plus inférieur, Sa langue et sa plume sont loujours en mouvement
pour distribuer des pensions, porter au prince les plaintes des sujets eu le récit
des événements.

« Suivant ce que dit l'auteur de l'ouvrage intitulé Mawddæeleiin (les ma-
tières de l'éloquence }, lorsque le chef de cette administration reçoit une nou-
velle qui peut procurer quelque avantage au roi eLà se sujets, uen écarter un
mal, il s'empresse d'en informer son souverain , avant que l’occasion favorable
échappe. Si le récit du donneur d'avis lui laisse quelque doute, il présente
cet homme au prince ; afin qu'il lui explique de vive voix ce qu'il a à dre. De
celte manière il se met à couvert de loue responsabilité ; et cependant il me
négli
les dignitaires celui qui a avec son prince lesconférences lesplus fréquentes,

pes defaire parvenir les faits aux oreilles du monarque ; aussi c'estde tous

Google sEVrci

Bo APPENDICE.

« Ebn-Aliawir, traitant dé l'organisation du gouvercement sous les Fatimites,
de, on ne mettait jamais à la tête de cette <han-

s'exprimeainsi: « Souscetie dy
«cellerie que le plus distingué d'entre les secrétaires les plus éloquents. Ea lui
« parlant , on lui donnait le titre de adjaft Jai illustre, qui répond à ce qu'est
« dle nos jours celui de Makarr > 2 alresse. Quelquefois ce fonctionnaire passait
< plusieurs nuits auprès du khalife, attendu les relations particulières qu'il avait
«avec cs prines. Il était porté en tête des possesseurs d'éfta, sans le rapport
«des pensions ; des vétements, des gratifcations , des priviléges; il avait un
« H4dsb (chambellan) choisi parmi les émirs. Lorsqu'il don
“il se plaçait sur une vaste estrade, ayant à ses côtés des coussins SL, un
« Blesnad, un eucrier et un vase pour le sable ie, tous deux d'une grande
«dimension. Lorsqu'il se présentait à lrudience du khalife, son écritoire était
«porté par un Ostad (homme éminent) du nombre des émirs le plus en faveur
«auprès du prince. 11 avait 1e droit de parler, de donner des conseil ; et ses
«avis, comme se réponses, avaient une grande autorité. Dans les cérémonies

ses audiences,

«de félicitations et dans les fêtes, on lui décernait les robes d'honneur les
« plus magnifiques, telles que personne n'en recevait de pareilles, des chevaux
afringants et superbes, recouverts de harnais d'or.

« Tous les personnages de l'empire ont besoin de ce dignitaire ; sc rendent
fréquernment chez lui, et lui présentent des requêtes pour leurs affaires .tan-
dis que lui n'a aucun motif de s'adresser à aucun d'eux,

« Suivant Aboufadl-Souri, le chef de cette branche de l'administration doit
être besu de vissge, d'une élocution élégante, d'un langage facile, distingué
sous le rapport de la naissance, tenant un rang élevé dans sa tribu, grave,
dloux ; préférant Le sérieux à la plaisanterie, plein de modération et de calme ;
peu porté à la précipitation , ete. »

On lit dans les Mille er une nuëts (1. M, p. 500) : 8m) 58 js het ds Jan
«nomma le fils de Schammas visir et secrétaire de «a chancellerie secrète. »
La charge confiée à ce personnage est désignée par les mots >} 2L:S. On lit
dans leDävaralinrehd (ol. 16 1°) : St be pes Jai 1 fut trausféré du
a rang de Adtme-assirr (à un autre emploi 12 v°), nous trou-
vous le protocole du diplôme, qui était délivré au fonctionnaire décoré de ce

titre, et qui était conçu en vue termes + Me 6 gl es

APPENDICE. Bi
aa aile AUS AN aa 1 NE ct er
2 saut ie Éd Let UN 22 OL au Dre os
1, pes he JT La sol Da D ol goal
«Il a été ordonné qu'il serait écrit un diplôme auguste qui confère à la personne
“noble eLélevée, 4: 5 untel (dont on relate la généalogie on là patrie)
“(Puisse le Dieu très-haut exalter sa grandeur), le rang de chef des bureaux
« de h chancellerie auguste , dans les royaumes augustes sournis à l'ilamisme,
«et bien gardés, avec les émoluments spécifiés par nos bureaux florissants : et,
«cela, d'après les usages les plus imposants et les plus universels, d'après les
« règles les plus parfaites et les plus complètes. » Ensuite viennent la date et
l'expression de la volonté {du prince.) Khalil-Däheri (man. 698, fol. 208 18 et v°)
donne , à ce sujet, quelques détails : «J'ai entendu dire à un homme qui
«connaissait bien la chancellerie et son orga

tion : Une condition essen-
«uielle chez le Aatimrassirr, c'est qu'il ne sache pas le ture , de peur qui ne
« pénètre une partie des desseins du monarque, lorsque le prince parle dans cet
«idionie.» Khalil ajoute : «Un pareil propos contredit tout à fait l'idée. at
«tachée au nom , kdtimeussirr (qui eache le secret). En effet, comment un
«homme qui aurait découvert un secret exprimé en ture, et qui ne saurait
«pas le éncher, le garderait-il lorsqu'il serait exprimé en arabe 2 et cola
«quand il s'agirait d'étoufler des troubles, de répandre le sang, ou d'autres
«objets? Je n'ai rapporté ce fait que pour faire sentir l'absardité d'un pareil
= propos : toutes les fois qu'un Addim-assér a appris une langue quelconque,
«et un avantage qui rehausse considération. +

Pour la page 217.— Masoudi ( fitabauttenbih, fol. 35) mentionne et décrit
un tremblement de terre, qui se fit sentir en Égypte, le samedi, treixième jour
du mois de Ramadan, l'an 344 de l'hégire (de 3. C. 955), à l'époque où cet his-
torien résidait à Fostat, et qui renveria une partie du phare d’Alerandirie.

Je m'étais proposé de réunir, dans cet Appendice, des notices biographiques
sur plusieurs écrivains, un travail sur les monnaies des premiers Sultans
mamlouks. J'avais également annoncé une longue note concernant le mot
ai. Mais l'étendue des pièces qui composent les additions de ce vo-
lime m'oblige de remettre à la livraison prochaine ces différents morceaux.

11. Guauniene parie) 4

oogle Ed

LISTE DES MOTS

EXPLIQUES DANS LES NOTES DU SECOND VOLUME DE L'HISTOIRE DES MAMLOUKS.

EPS PE PTS DES ECTS TS
83. jan

QE ip. 65 gd

JAM 6 10. LL 133.

slt sit a° p 225 Le sp

Ds 46 Ee

vie pets. ss pe ap 62.

PUR Ji Diet e stp nt

Rata pion. ENTTS

3 Sea p.259. he 6.

FLO Bars

yoga ps Ass dia aps.

US pa 48, 453, 355.
ns 46%

DE

nl dr Djto isa us
2H at pes, perage
AS LA ar.

lé 4° p.012.
LS 2° prb.
PS
pur
pres
apr

LE stp.
(mal af) udatp
am,s0.

Qss p.s

Da pr.

GA a6a ee mie.

2 pas

Hs

LM oh 3.

et ouest

1 eh rh 13

Sp Sn p.65

Je mo.

Je 136.

St

ES e Laponie
36.

dis ill I
m£

at pu

SG née 35.

PA

Cou el sue.

go r
Do Hp n2,
LS st pire

SE apa3er.
5» pê.
DRETCS
Se Seratr.

Su aie a 360 pe si.
dépaii Li a6.
ge aps. Bb je pau
che at p.18. 296.
PE mo ML
155 lil le sl les

PERTE TUE
de gatpeae,

GE 237, aga, agé etui

TC
die Lil 26%
be 266,

Dye spi

JU jh pb aps.
Hbpa
spi: Ar
jh

"pe
Hier ê
bat p.38
CRETE

gene

ess.
(bib 16
La past

JL st pe a5.

Lee rot trans
Dot Je Je apr

LISTE DES MOTS EXPLIQUÉS.

DD ae

Bb past és
era
MATE

jo.

JE ro 195
La. é

Te pis
ge
Es LH spas tt
FMH 00 pe ass Sage
PURES

SG 336, em aûtet sur.
HS 60

D NS po ea.
Fe,
ES 4e

SE an 8
EE A 87.
ra pers

L Google

Ass a° p.269.
Ea
urxileS 209.
Us per
Eee
eee.
Le ot
DH ar
(get 5) GÉ 66
Qhespas
gr
beatpua
JE spin
AL get p.66
gs
Lau 156,

que sn.
ge gs
ose ame

ab a.

Ga Lan
RUES

ges ro

ph aps

ess

Sphere
Gran

Hs ° p.00:

SL a pére
utalé gel 68.
Se

Sat peor

D ai at pen.

Bel

ai

34 LISTE DES MOTS EXPLIQUÉS.

eetjbe jé vaet ad. sat pans SA Lt prog.
sante les pe ais. Sas prise
Jr Jessroe. SAhatp vi

ERRATA.

17 P. p_ a6o lgne 20, djelbah, lisez djeläb.
— ps 190 (uote), d'Abosimthasen, tes d'Alou'aral)

p 253, Higne 4, Sartini, ee Gest.

F1 Auhant dela p. 33 et 37, des an 60$ (1296).

1.68 dernière ligne (note) d'shoulhidjah, rez dhos Thidjah,

— pe 83 ligue 3, asibalssaltaonh, es naïb-assallanah

—— pu 161 ne 23, (8), res (18.

— 1m 268 ligne aÿ il faut placer {29) après la ville de Damas,

027 185, 047, 240 26, aa Bet sui au haut de pag, Fire: BEN Kane

FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE DU TOVE SECOND.

a

original rom
Dicitiecs by Google NEV/ YORK PUBLIC LIBRARY

Digitied by Google NEW YORK PUBLIC LIBRARY
_————
